=== 技术参数 ===
- 用途：客货通用
- 轴式：Co-Co
- 牵引功率：4620kw
- 传动方式：交-直传动
- 轨距：1435mm
- 最高速度：100km/h
- 生产厂：法国阿尔斯通公司
- 生产年份：1960
- 现状：报废
=== 运用历史 ===
=== # 引进 ===
1960年5月，中国第一条电气化铁路干线——宝成铁路宝鸡至凤州段建成通电，中国国产的6Y1型电力机车于1961年5月起赴宝成铁路实地试运行，但由于制造工艺较差，6Y1型机车未能批量生产。为了应付电力机车短缺的情况、保证宝成铁路正常运营，中华人民共和国铁道部决定从法国阿尔斯通公司累计进口了25台电力机车作为过渡，这批机车在中国定型为6Y2型，其中“6”代表六轴机车，“Y”代表引燃管整流，“2”代表第二代。
6Y2型机车的原型车为法国出口苏联的50台F型电力机车，是苏联为了吸收交流电力机车的设计和制造经验，于1959年向阿尔斯通公司订购的电力机车。6Y2型机车是在F型电力机车基础上根据中国铁路的实际运用条件改进而成，两者的结构基本相同，在车体和转向架等机械部分参考了法国国铁CC 7100型电力机车，而电气传动部分则借鉴了BB 12000、BB 16000型等法国第一代交流电力机车的牵引控制系统。与6Y1型机车相比，6Y2型机车不但采用更先进的高压侧调压开关，且带有再生制动。
=== # 运用 ===
6Y2型机车由阿尔斯通公司贝尔福工厂制造，首批机车于1960年7月运抵中国，配属宝鸡电力机务段，并于同年11月开始投入运用 ，成为当时宝成铁路宝凤段电气化铁路的主力机车。1962年12月，宝鸡电力机务段完成了6Y2型01号电力机车架修，这是中国第一次进行电力机车架修工作。运用部门普遍认为，6Y2型机车电气系统质量良好，尤其牵引电动机甚少发生严重故障；但再生制动的缺点也十分明显。在使用再生制动时，电气系统需要将直流电逆变成交流电，大大增加了引燃管和牵引电动机的工作负荷，令引燃管、牵引电动机的平均使用寿命分别缩短20%和200万公里。
=== # 退役 ===
1973年，中国引进6G型、6G1型电力机车以后，6Y2型机车随即退居二线，1980年代开始退役报废。至1990年代初，由于机车数量不足，宝鸡机务段曾经修复了一部分6Y2型机车恢复运用。
最后一台存世的6Y2型电力机车（6Y2-08）于2007年在宝鸡机务段拆解，从此6Y2电力机车正式全部报废。
铁路蜿蜒似游龙，一桥飞架南北通。**交通强国，铁路先行！**