=== 技术参数 ===
- 用途：客货通用
- 轴式：Bo-Bo+Bo-Bo
- 牵引功率：6400kw
- 传动方式：交-直传动
- 轨距：1435mm
- 最高速度：100km/h
- 生产厂：法国阿尔斯通公司
- 生产年份：1987-1989
- 绰号：法国橙
- 主要运用局段：京局台段，京局丰段，太局湖段，京局大段
- 现状：报废
=== 运用历史 ===
=== # 引进 ===
1978年，中国开始实行改革开放，将全国的建设重心转到了经济发展上，中华人民共和国铁道部提出了“内电并举，以电为主”的发展战略，要求以8年时间，让电力、内燃机车牵引承担的铁路货运量达到65%以上，其中电力机车务必达到35%以上。但相比其他发达国家，当时中国的电力机车技术水平相对落后；至1980年，第一代采用调压开关调压的韶山1型电力机车才开始投入大批量生产，第二代采用级间相控调压的韶山3型电力机车刚刚试制成功，第三代采用相控无级调压的韶山4型电力机车仍处于计划阶段，而同期国外的相控电力机车已经发展成熟，并正在向交流传动技术发展。
=== # 运用 ===
8K型机车投入丰沙大铁路运用之后，大幅提高了线路运输能力，上行、下行牵引定数分别提高到4000吨和3500吨。1988年，丰沙铁路沙城至张家口段完成了上行重车方向8124万吨的货运密度，其中晋煤完成6700万吨，创造了当时中国客货混运铁路货运量的历史最高纪录 [5] 。1988年11月，大秦铁路一期工程大同至大石庄（大秦线西段）建成通车，湖东电力机务段随之成立，并开始配属韶山3型电力机车和8K型电力机车。1990年，铁道部为验证开行万吨级重载列车的可行性，于同年5月至6月在大秦铁路举行了大规模的重载列车综合试验，其中成功采用8K型电力机车和C63型专用敞车试验开行单机牵引6000吨和双机牵引10000吨的重载单元列车。1995年，大秦铁路实验性开行8K型机车单机牵引的6000吨级列车每天20列，双机牵引10000吨级列车每月开行一列，但由于万吨重载列车技术尚未成熟，并曾经发生断钩事故，因此当时并未广泛采用。
2005年3月，中国铁道部撤销全路所有铁路分局，北京铁路局下辖的太原铁路分局与大同铁路分局合并成立新的太原铁路局。经过生产力布局调整后，所有8K型电力机车均分别配属京局丰段与太局湖段，于丰沙大铁路、大秦铁路和北同蒲铁路运用。2007年起，随着大秦铁路开始引进HXD1、HXD2型大功率交流传动电力机车，原配属湖东电力机务段湖东运用车间的8K型机车陆续向大西运用车间调出，主力担当北同蒲铁路的货物列车和少量旅客列车的牵引任务，同时也向丰台机务段调出部分8K型机车。
=== # 报废 ===
2010年起，由于8K型机车经过长年运用开始老化，且零件短缺对机车维护造成困难，丰台机务段的部分8K型机车开始有计划地报废拆解。在2015年年底，丰台机务段配属的8K型机车全部退役。2016年5月24日，随着太局湖段的8K-024牵引6824次到达大同站，8K型电力机车正式退役。
另：纪念8K135“工人先锋号”与8K147“青年文明号”，这两台8K型机车原本封存在张家口折返段，张折撤销后悉数拆解。
铁路蜿蜒似游龙，一桥飞架南北通。**交通强国，铁路先行！**