!img
**1.概述**
HXD1D型电力机车是六轴交流传动快速客运电力机车,是由株机公司研制的机车产品，机车持续功率7200kW,最高运营速度160km/h,最高试验速度(新轮)为176km/h,持续速80km/h,持续牵引力324kN,轴式Co-Co,轴重21t,通过最小曲线半径125m(5km/h)HXD1D型电力机车是株机公司在国家创新政策指引下自主创新研制的满足我国干线铁路客运需求的新产品,采用了大功率IGBT水冷牵引变流器、大功率异步牵引电机、卧式牵引变压器、微机网络控制系统、电子控制的制动系统、轻量化设计整体承载结构车体、驱动装置全悬挂转向架、独立通风系统、机车车载安全防护系统等技术。第一台HXD1D型电力机车2012年1月份下线,2013年2月份完成所有41个试验项点的形式试验,同年8月在武汉铁路局完成机车为期一年的线路运用考核,并开始批量生产。截止到2016年12月,共计生产交付运用机车614台,车号为0001~0613、1898,其中1898号机车于2014年命名为“周恩来”号机车,0321~0350号共计30台机车为经过高原环境适应性改进的机车,分别配属到郑州、武汉、上海、南昌、广州、兰州、乌鲁木齐铁路局(共10台)和青藏公司(20台)所属机务段担当干线客运牵引任务。
**2.机车总体**
HXD1D型电力机车采用双司机室,机械间为中间贯穿走廊结构(宽度≥600mm),机械间设备布置基本按照斜对称布置的原则进行,全车设备布置可分为车顶设备布置、司机室设备布置、机械间设备布置和车外设备布置、辅助设备布置及机车布线等部分机车顶盖上相应布置有受电弓(两个)及支撑绝缘子、车顶门、避雷器(两个)、25kV穿墙套管及天线,避雷器及穿墙套管进行了绝缘防护。司机室设备布置分成操纵台设备布置、前墙设备布置、后墙设备布置、侧墙设备布置、顶部设备布置五个部分机械间内布置了牵引风机、牵引变流器、主冷却塔、辅助滤波柜、低压电器柜、6A系统屏柜、蓄电池及控制电源柜、第三方设备柜、制动柜、压缩机及干燥器、卫生间、工具柜、列车供电柜、网侧柜等设备车外设备布置有车端头灯、标志灯/辅照灯、车端连接设备、过分相设备、库用插座等机车通风系统的方案设计采用独立通风方式。机车设有4个通风支路:牵引电机通风支路,冷却塔通风支路、辅助滤波柜通风支路和压缩机通风散热支路。
**3.牵引电传动系统**
(1)牵引电路HXD型电力机车牵引变压器的原边通过受电弓、主断路器得电。牵引变压器次边六个独立的牵引绕组分别向两台牵引变流器的六个四象限变流器供电,每台牵引变流器的三个四象限变流器并联向三个电压型脉宽调制牵引逆变器供电,三个电压型宽调制牵引逆变器向台异步牵引电机供电,从而实现单轴独立控制。每台牵引变流器由相应的TCU单独控制TCU采用直接转矩控制方式。再生制动过程相反。
(2)网侧电路机车网侧电路属于25kV电路由两台受电弓、一台带高压接地装置的主断路器、三台避雷器、一台高压电压互感器、一台高压电流互感器、两台气动式高压隔离开关、牵引变压器原边、回流侧互感器和接地碳刷等组成。机车进行了防污闪强化设计,网侧设备由车顶高压设备和网侧柜高压设备组成,两台受电弓和两个避雷器装在车顶,其他均装在网侧柜内每台受电弓可由装在其对应侧的高压隔离开关进行隔离,主断路器用于接通和分断网侧电流,接地装置用于牵引变压器原边的回流。
(3)牵引变压器牵引变压器次边设有六个牵引绕组和两个列车供电绕组。六个牵引绕组用于给两台变流器中的六个四象限变流器供电;两个列车供电绕组用于给列车供电系统供电。牵引变压器中还安装了四个电抗器,其中两个为谐振电抗器,其分别与两台牵引变流器中的二次谐振电容器起构成二次谐振电路。另外两个为列车供电电抗器,其与列车供电电容一起,为列车供电输出电流进行滤波和平波作用,保证列车供电的电源品质,同时实现了一体化安装。牵引变压器为芯式变压器,采用A级绝缘和普通矿物油。该牵引变压器在材料和结构上考虑了士40℃的工作环境。
(4)牵引变流器牵引变流器采用基于成熟的3.3kVIGBT变流元件的模块化设计,强迫水循环冷却技术。柜内包含七个变流器模块(三个整流模块、三个逆变模块、一个辅助逆变模块)、支撑电容器、牵引控制单元(TCU)、接触器、充放电电阻、过压斩波电阻、电压电流传感器、冷却风机、热交换器等部件。每台机车有两台牵引变流器牵引变流器输人端与牵引变压器的次边牵引绕组相连,并通过接触器分合,经四象限变流器将单相交流电压转变为稳定的中间直流电压。中间直流支撑电路设有支撑电容、谐振电容、接地检测模块、固定放电电阻和斩波电阻等,中间电压经过牵引逆变器转换成变压变频三相电源供给异步牵引电机。变流器牵引电路采用两电平四象限变流器+变压变频牵引逆变器模式,由三个四象限变流器、三个变压变频牵引逆变器和一个辅助变流器组成。每个四象限变流器和一个牵引逆变器组成一组独立的供电单元,为一台牵引电机供电。三个牵引电路单元的直流电路通过低感母排并在一起,共用二次谐振电路。辅助变流器并联到中间直流电路。
(5)牵引电机牵引电机采用三相鼠笼式异步牵引电机,型号为YQ-1224,电机的结构主要出定子、转子、端盖、轴承、测速装置和主动齿轮等部分组成。定子的主要零部件有定子铁、定子绕组等。转子由转子铁芯、导条、端环和转轴等组成。牵引电机采用强迫通风冷却其滚动轴承采用油润滑或脂润滑,并采用有效措施防止轴承电蚀,轴承密封采用非接触的迷宫式结构。牵引电机的悬挂方式为架承式悬挂,机车的动单元为弹性悬挂方式,每台机车装有六个牵引电机。
**4.轴助电气系统**
HXD1D型电力机车轴助电气系统由轴助变流器和辅助设备,如通风机组、空气压缩机组、空调、油泵、水泵等组成,采用三相电源供电方式。全车共有两个辅助逆变器分别集成在两个牵引变流器柜内,由牵引变流器的中间直流电路供电。机车轴助电源系统采用冗余设计,在正常情况下,能够分别向轴助系统提供VVVF和CVCF电源当一组辅助变流器故障时,另一组轴助变流器能维持机车辅助系统供电,此时辅助变液器工作在CVCF方式机车辅助系统具有自诊断和故障记录功能,并能在司机室显示屏上显示辅助系统运行状态及故障情况,便于故障分析和维修。
**5.微机网络控制系统**
HXD1D型电力机车微机网络控制系统以符合TCN标准的分布式列车电子控制系统( DTECS-1)平台为基础,实现机车的通信、控制、诊断、保护和信息监视等主要功能。该系统主要由车辆控制模块VCM、WTB/MVB网关模块GWM、事件记录模块ERM、数字量输人/输出模块DXM、数字量输入模块DIM、模拟量输入输出模块AXM、智能显示单元IDU以及以太网交换机ESU等组成,通过MVB与牵引控制单元TCU、列车供电控制单元ETS、制动控制单元BCU等进行控制与状态信息的传递。
**6.车体**
HXD1D型电力机车车体包括车体承载钢结构和车体附属部件两大部分。车体承载钢结构采用整体承载结构,主要由底架、司机室、侧墙组焊成一个整体的双司机室框架式全钢焊接结构,材料为16MnDR、Q345E和耐候钢板Q345GNHL等;车体附属部件主要包括顶盖、排障器、牵引缓冲装置、超载保护装置、机车门、窗、内装饰等,顶盖在受电弓下方采用防污秽、防闪络的绝缘顶盖，车钩采用15号小间隙车钩,缓冲器为KC15缓冲器。
**7.转向架**
HXD1D型电力机车转向架主要由轮对駆动装置、牵引装置、构架、一系悬挂、二系悬挂、电机悬挂、基础制动以及附属装置等组成。牵引电机采用顺置布置方式。驱动系统(含电机)采用弹性架悬结构、空心轴六连杆传动装置、单侧圆柱直齿轮传动以及承载式铸造铝合金齿轮箱,大齿轮传动轴承采用圆柱滚子轴承,轴箱轴承采用整体式免维护圆柱滚子轴承。采用整体车轮,车轮踏面采用JM3磨耗型踏面。轮对采用单轴箱拉杆定位。牵引装置采用推挽式低WTBB,一线式列车总线VCM1、2-车辆控制模块,ERN一事件记模块GWM一阿关模块量输人MVH- Bus一多功能车辆总线,TCU1、2一传动控割单元:BCU一制动控制单元:MIO一机械间输入输出模块ETS-列车供电控割单元ESU一以太网交換机MIO一机械间输入输出模块位单牵引杆。构槊采用16MnDR低合金钢板箱形焊接结构,呈“目”字形。一系由钢弹簧、垂向减振器、橡胶整组成。二系由钢弹簧、垂向减振器、横向减振器、抗蛇行减振器等组成。基磁动采用轮盘制动。
**8.制动系统**
HXD1D型电力机车制动系统主要包括风源及干燥系统、制动控制系统(含司机室主要设备)、基础制动系统和撒砂系统等。该车采用了型号分别为CCBⅡ和DK-2的两种制动控制系统,两种制动系统能实现相的功能,其机械安装接口、电气接口及网络接口均兼容。(1)CCBⅡ制动机是一种基于网络的电空制动机。该制动机由电子制动阀、中央处理模块、制动显示屏、中继接口模块和电空控制单元五个基本的部件组成。(2)DK2制动机是一种具备微机模拟控制、网络通信、故障智能诊断等信息化功能的机车电空制动机,由制动控制器、后备制动阅、制动显示屏、制动柜[包括制动控制单元(BCU配阀等阀类部件、压力开关、传感器等部件]组成机车采用两台型号分别为SL20-5-103、TSA-230ADVI或BT-2.4-10AD1螺杆式压缩机,排量为2.4m³/min,压缩空气进入总风缸前,采用型号分别为TAD2.8HB或DHTWG3-3的双塔式干燥器对压缩空气进行干燥及净化处理,最大处理量为3.0m³/min总风缸总容积为1400dm³,机车上安装有两个200dm³的总风缸,车下安装有两个500dm³的总风缸。HXD1D型电力机车空气防滑系统采用基于单轴控制的方式,主要部件包括防滑主机、测速齿轮、防滑速度传感器、防滑阀。双管供风装置主要由减压阀、压力传感器、截断塞门、单向阀以及连接管路等组成,具有向旅客列车空气弹簧等用风设备提供风源的能力，HXD1D型电力机车基础制动装置采用轮盘制动方式,轮盘制动装置由制动盘、制动单元闸片等组成。机车采用12个基础制动器,其中包括四个带停放功能的制动器,分别设置在轴、三轴,二轴不带停放制动。机车车端设有五管,分别为一根列车管、两根供风管、两根平均管.
**9.列车供电系统**
HXD1D型电力机车列车供电系统主要由牵引变压器供电绕组、列车供电柜、供电插座等设备组成。供电绕组额定输出电压860V,通过列车供电柜内的相控整流器转变为稳定的DC600V电压向旅客列车供电。HXD1D型电力机车配置一台列车供电柜,安装在机械间内。该供电柜内有两路独立的完全相同的相控整流及辅助电路,通过两路独立供电线路向列车供电,每路容量400kW,当路故障时,另一路可维持供电。