!img
2011年11月。大秦铁路。HXD2型交流传动电力机车。（图/李刚）
HXD2型交流传动电力机车，由大同电力机车厂与法国阿尔斯通公司联合研发的8轴10000kW重载机车。其原型车为PRIMA系列BB43700型，最高速度120km/h。
HXD2型交流传动电力机车，最早为大秦铁路牵引2万吨重载货运列车而设计的一种新型交流传动机车。2005年，大同电力机车有限公司与法国阿尔斯通公司签订合同，订购180台机车，合同金额3.745亿欧元。其中法国贝尔福工厂制造12台机车，36台机车以散件方式运抵中国并由大同厂组装。其余机车由大同厂自行生产组装。
2006年12月，首台HXD2型机车从法国起运，2007年1月21日抵达中国天津港。首台机车交付时间比计划提前了1.5个月。
HXD2型交流传动电力机车的设计遵循了“模块化、系列化、标准化和信息化”的原则，在保持原型车结构、技术的前提下，结合大秦铁路的重载运输进行了设计。机车单机可牵引1万吨重载列车，双机通过远程无线重联技术可牵引2万吨重载列车。
HXD2型机车整备重量200t，轴重25t。卸掉压铁后整备重量184t，轴重23t。机车功率10000kW，最高速度120km/h。起动牵引力大于760kN（25t轴重），持续牵引力554kN（25t轴重）。
HXD2型机车采用2（B0-B0）轴式，由两台机车重联组成，每节机车设有一个驾驶室，连接处采用橡胶风挡和渡板连接。机械间设备按斜对称布置在车内两侧：中间为贯通式走廊，下部为整体布线与布管排列，在机车的后部设置了独立的司机生活间，包含卫生间、饮水机、微波炉、卧铺床、衣帽柜、桌椅等生活实施。车下设备包括牵引变压器、蓄电池柜、底架照明及入库插座等。
机车车体为整体承载的框架式全钢焊接车体结构，车体整体可承受纵向压缩3600kN和拉伸2500kN载荷，采用高强度车钩及大容量缓冲器技术，满足机车重载牵引的需要。
HXD2机车牵引电传动系统由网侧电路、牵引变压器、主变流器和牵引电机等组成。单节机车牵引电传动系统由4套独立控制的变频装置及其绕组和牵引电机构成，实行单轴独立控制。功率模块采用1 200A/3.3KV的IGBT元件。牵引电机为三相六极鼠笼式异步电动机，采用新型导磁材料，全叠片结构设计，强迫轴向通风冷却。
!img
2008年10月。大秦铁路。HXD2型交流传动电力机车。（图/小武8K-061）
!img
2010年5月。大秦铁路。HXD2型交流传动电力机车。（图/李刚）
机车转向架为采用细晶粒高强度钢板焊接而成的“口”字形构架，中间横梁用螺栓与构架联结。异步交流电机鼻式弹性悬挂，全封闭滚动抱轴箱体、承载式齿轮箱。采用推挽式中间低位牵引杆及整体辗钢车轮。
机车制动具有常用制动、紧急制动、空电联合制动、直接制动、备用制动、机车阶段缓解与一次性缓解选择、列车快速缓解、列车过充、断钩保护、重联、与监控装置配合、与LOCOTROL装置远程配合、无火回送、停放制动等功能。
为满足大秦线2万吨重载列车的牵引要求，HXD2机车装机车综合通信设备、机车对讲电话设备、Locotrol分布式动力系统以及LKJ2000型监控装置、JT1-C型机车信号装置和车号识别系统，实现对从控机车的性能控制。另外增加了无人警惕按钮和火灾语音报警装置。
（此为简版介绍）
!img
2011年11月。大秦铁路。HXD2型交流传动电力机车。（图/李刚）
!img
2010年5月。大秦铁路。HXD2型交流传动电力机车牵引运煤大列。（图/李刚）
!img
2016年1月。湖东机务段，已经封存的HXD2型交流传动电力机车。（图/迷小璎）
!img
2016年1月。湖东机务段，已经封存的HXD2型交流传动电力机车。（图/迷小璎）