HXN3型高原内燃机车，2014年由大连厂在HXN3型机车平台上研发，机车针对高原地区的特点进行了适应性的改进。柴油机装车功率3300kW，最高速度120km/h。
=== ## **研制背景** ===
通过和谐机车的技术引进，中车大连机车车辆有限公司基本掌握了大功率电喷柴油机的制造、交流传动和微机网络控制的运用技术，具备了交流传动机车整车系统集成创新能力。并初步具备了设计和制造世界最先进内燃机车的能力。
HXN3型机车平台，是目前（2016年）国内技术水平最高、牵引功率最大的交流传动内燃机车之一。大连厂在此平台上自主创新，开发出功率在3000-4600kW，轴重23-32t，满足干线牵引、重载运输、快捷货运、支线小运转等多种需要的内燃机车产品。
2014年7月13日，首两台样车抵达青藏铁路公司格尔木机务段。并在格尔木至拉萨、拉萨至日喀则的往返牵引试验，完成了高海拔地区的冷却能力、油耗、排放及制动的高原适用性试验。
2014年8月16日。拉萨至日喀则铁路正式开通运营，首2台样车担当了客运牵引任务。
!img
2016年8月。西宁机务段。HXN3型高原内燃机车。（图/埃尔文的小猫咪）
!img
2016年8月。西宁机务段。HXN3型高原内燃机车。机车管线。（图/埃尔文的小猫咪）
!img
2016年8月。西宁机务段。HXN3型高原内燃机车。（图/埃尔文的小猫咪）
!img
2016年8月。西宁机务段。HXN3型高原内燃机车。司机室。（图/埃尔文的小猫咪）
=== ## 技术特点 ===
HXN3高原型机车，是在原HXN3型机车主结构和主参数不变的基础上，针对高原地区的特点进行适应性的改进，以保证机车满足青藏线的运用要求。机车主传动采用交流传动，柴油机装车功率为3300kW，最大启动牵引力为620kN，持续牵引力为598kN，最高运用速度为120km/h，持续速度为16km/h。
HXN3高原型机车，为双司机室、内走廊、整体承载、整体式燃油箱结构。每台机车为单司机室操纵，双侧贯通内走廊，2台机车重联使用，2台机车可通过非操纵端司机室实现互通。
!img
2016年8月。格尔木机务段。HXN3型高原内燃机车。（图/埃尔文的小猫咪）
!img
2016年8月。格尔木机务段。HXN3型高原内燃机车。（图/埃尔文的小猫咪）
!img
2016年8月。格尔木机务段。HXN3型高原内燃机车。非操纵端。（图/埃尔文的小猫咪）
!img
2016年8月。西宁机务段。HXN3型高原内燃机车。非操纵端司机室。（图/埃尔文的小猫咪）
!img
2016年8月。格尔木机务段。HXN3型高原内燃机车。重联端管线。（图/埃尔文的小猫咪）
双司机室分为操纵端和非操纵端司机室，操纵端司机室内有操纵台、座椅、电暖气、空调、热水壶及制氧系统等设施。并在后方的电气间内装有整体干式卫生间。操纵端司机室采用防紫外线玻璃，制氧机放置于电气柜中。
非操纵端司机室为司机休息生活区，并安装中门，内部安装了休息床、空调、冰箱、微波炉、电暖气等生 活设施及制氧系统，并进行隔音降噪处理。
机车采用16V265H型柴油机， 排放等级为Tier 0。
在青藏铁路格尔木-拉萨段、拉萨-日喀则段，机车柴油机功率试验以及牵引运行试验表明，在海拔高度2800-5100m间时，柴油机功率随着海拔高度的变化进行自动修正。在海拔高度约2800-4250m时，柴油机功率维持在额定功率3300kW左右。在海拔高度约4 250-5067m，柴油机功率随着海拔高度的升 高逐步下降。在海拔高度约4950m时，柴油机功率降至3000kW，在唐古拉站（海拔5067m），柴油机功率下降到约 2950kW。
!img
2016年8月。西宁机务段。HXN3型高原内燃机车。转向架。（图/埃尔文的小猫咪）
!img
2016年8月。西宁机务段。HXN3型高原内燃机车。转向架。（图/埃尔文的小猫咪）
!img
2016年8月。西宁机务段。HXN3型高原内燃机车。非操纵端转向架。（图/埃尔文的小猫咪）
冷却系统和通风系统进行加强改进，增加1组冷却风扇及逆变器，驱动方式为变频驱动，各种通风机进行增加风量改进。针对高原地区雷电频繁的情况，增加了接地装置。
机车的电气系统的交流传动和微机网络控制系统及部件基本与HXN3型相同。但对机车的电线电缆布局进行了优化，并安装了CMD和6A系统，各电机部件增加防电晕处理。
制动系统沿用 CCB-II型制动系统，供风系统采用HXN3型机车的2台螺杆式空压机，机车增加双管供风装置。
!img
2016年8月。西宁机务段。HXN3型高原内燃机车。风缸。（图/埃尔文的小猫咪）
!img
2016年8月。西宁机务段。HXN3型高原内燃机车。厂牌。（图/埃尔文的小猫咪）