> **HXN3型机车是一种干线铁路货运用大功率内燃机车，主要在中国大陆地区的铁路上运用，由中国中车大连机车车辆有限公司及美国EMD （Electro-Motive Diesel） 共同研制。目前网上关于此车的信息较为浅显和简短，本文章将系统、详细、深入的介绍关于此车的历史、运用、技术、结构等情况，是了解该车的理想参考资料，文章较长，或请下拉快速找寻你所想了解的信息。**
> ————**关于HXN3机车，你或许先要快速了解：**
> **功率6000马力，交流电传动**，**轴式Co-Co，轴重25吨，双司机室内走廊整体承载结构车体、电子燃油喷射柴油机、IGBT牵引变流器、“EM2000”微机控制系统，最高运用速度120公里，可单机牵引10000吨列车。已在国家铁路成熟运用13年，高原型已在青藏铁路海拔5000米运用，地铁型已被超过5家地方铁路公司采购。**
!img
HXN3基本型，2008年研制
!img
HXN3地方铁路型，2014年研制
!img
HXN3高原型，2014年研制
HXN3型机车共有3种型号，包括**基本型、高原型、地方铁路型**，本文章主要介绍基本型和地方铁路型，高原型的详细介绍请另见本账号文章。
HXN3作为国产交流传动内燃机车的代表，为**国内在产功率最大的货运内燃机车 (没有之一)**。机车具有持续牵引力大、低油耗、低排放、安全性高、操作方便、检修周期长、全寿命周期成本低等特点，近年开始被中国各地区的地方铁路公司、厂矿工企铁路大量采用，是替代传统DF4、DF8B等直流车的理想机车。
截止2022年底，国家铁路配属**基本型HXN3**机车的机务段有：沈局辽段、沈局苏段、沈局锦段、沈局梅段、沈局白段、沈局连段、京局怀段，共计300台。**高原型HXN3**：青藏格段、青藏宁段，共计68台。购置**HXN3的地方铁路公司**有：国家能源集团朔黄铁路公司、包神铁路公司、大准铁路公司，邯黄铁路公司、华亭煤业铁运处，山西晋神铁路公司，共计23台。
!img
HXN3在沈阳铁路局的霍白铁路，单机牵引一万吨重载列车，这也是中国最后的内燃机车单机万吨运用模式。
!img
HXN3单机牵引万吨列车驶上大坡道。草原上的线路并非所谓的重车方向一路下坡，而是起起伏伏（限制坡度千分之4），并且此地段还处于车站附近，这意味着一旦站内会车后，重达1万吨的列车停车再开，将面临低速闯坡，非常考验机车的性能
=== 试制与试验 ===
HXN3机车由大连机辆公司与EMD公司联合设计、分工制造部件，300台机车全部在大连组装，第一阶段75台机车为散件进口国内组装，第二阶段225台机车为国内制造，并逐步增大国产化比例；大连机辆公司自合同生效后25个月开始向中国铁道部陆续交付机车，至第49个月（2009年12月）全部交付完毕。
*————值得说明的是，这300台机车是有差别的，有8台机车比较特殊，它们的排放等级达到了美国环保署Tier2等级，车号分别为0201~0203、0296-0300。并且这8台车采用三组冷却风扇，冷却能力也进一步提高（另外292 台机车都是两组冷却风扇）。而2014年沈局调拨给青藏铁路公司的6台HXN3机车，正是从这8台里选的（更低的排放符合青藏高原严苛的环保要求，更强的冷却能力适应高海拔环境）。*
!img
2008年大连机车厂，1号车落车
!img
HXN3-0001号机车在霍白铁路牵引万吨重车，驶出冈干特乌拉车站
2006年9月，中国铁道部、大连机辆公司、EMD公司在北京进行了机车设计联络会；同年10月又在美国EMD公司进行了第二次设计联络会。2007年8月，机车样车进入试制阶段。2008年7月2日，首台HXN3机车在大连正式下线，EMD公司并派出四位副总裁参加机车的下线仪式。
2008年11月中旬，0001号机车在郑州铁路局管内的京广铁路郑州至安阳间、太焦铁路新乡至晋城北间进行机车型式试验，对机车运行的安全性、舒适性和走行部主要部件的动应力与疲劳寿命进行评估。
2008年12月至2009年3月间，HXN3-0001号车在哈尔滨铁路局管内进行了冬季抗寒试验，在伊图里河、漠河等地顺利完成了最低气温达零下40度的低温实验；机车完成抗寒试验后返回大连。
2009年8月至9月，HXN3-0001号车赴兰州铁路局管内兰新铁路打柴沟至武威南间进行冷却能力试验，并在打柴沟、敦煌站内进行了海拔功率考核。
!img
2008年HXN3-0001在北京的中国铁道科学院 环形铁道试验
=== 运用履历 ===
下面首先将详细介绍HXN3机车在中国全境的运用历史情况，时间从2009年首批机车开始至今，包含高原型、地方铁路。
=== # 内燃重载先锋 ===
!img
草原上起起伏伏的线路，其坡度只有在长焦的拍摄下才能显现，万吨列车如同过山车一样（图中为霍白铁路沙尔塔拉车站附近）
2009年，铁道部将首批HXN3机车调拨给沈阳铁路局，沈局将HXN3率先配属给通辽机务段，用于煤炭运输最为繁重的通霍铁路。当时通霍铁路是内燃重载运输模式，在一条单线半自动闭塞线路上开行**2万吨重载列车**，由2~4台DF4B、DF4C、DF8B进行**万吨组合**牵引（包含**1万吨、1.5万吨、2万吨**），其中两万吨列车编组230辆，全长3.4公里，4台机车第一台为本务，后面3台中部补机，由于没有机车自动无线同步系统，列车的牵引和制动只能依靠4个司机通过电台联系配合驾驶。因此运能十分紧张，急需更先进的大功率内燃机车提升运输效率。
!img
HXN3单机万吨全列上桥，列车编组114辆，计长143，长度达1.5公里。图为霍白铁路标志性工程：宝日格斯台特大桥，此大桥全长2公里
沈局经过不断试验，最终稳定实现**HXN3单机牵引10000吨**运用，自此才取消了东风机车的内燃2万吨模式，大大减轻了机务段的机车和乘务员使用压力。直到2017年通霍线电气化开通，HXN3机车在通霍线的牵引定数一直是单机一万吨，并安全、稳定、成熟的开行了多年。霍白线、珠珠线截止2022年仍然存在**HXN3单机牵引万吨列车，这也是中国最后的内燃机车单机牵引万吨**运用模式。
!img
万吨巨龙在草原上蜿蜒
2009年~2010年间，沈局西部铁路霍白线、珠珠线两条重载铁路分段逐步开通，沈局在伊图塔、乌尼特、珠恩噶达布其、贺斯格乌拉等站都举行了隆重的发车仪式，首发列车为2万吨4组合重载列车，本务机车全部由HXN3货运内燃机车担当。
!img
2010年位于内蒙古锡林郭勒盟的珠珠铁路开通，图为乌尼特站的发车仪式
!img
HXN3牵引1万吨重车行驶在霍白铁路 扎哈淖尔~霍林河区间的12‰连续长大下坡道，单机万吨十分考验机车的电阻制动能力
=== # 承担干线主力 ===
2009年3月，HXN3机车开始批量配属沈阳铁路局通辽机务段，逐步担当通霍铁路、霍白铁路、珠珠铁路、京通铁路、大郑铁路、平齐铁路、等干线的列车牵引任务。
!img
锦承铁路上的3机HXN3，此区段最大坡度达千分之20，通常双机牵引也只能2000吨，因此经常需要回送补机
2010年9月，北京铁路局怀柔北机务段开始配属HXN3机车，陆续交付共计30台，车号0101~0130，替换DF8B担当京通方向丰台西~怀柔北~隆化间货运列车牵引任务，经丰双线~京承线~怀范联络线~京通线运行。后期交路调整，HXN3主力用于丰台西~怀柔北间，怀柔北~隆化间HXN3只担当少部分列车。
!img
北京铁路局怀柔北机务段的HXN3，用于快速疏解京通方向进出京的5000吨级货车，主要运行在怀柔北~丰台西之间，由于此区段存在非电气化区段，只能用内燃机车直通
通辽机务段的赤峰运用车间亦逐步配属HXN3机车，担当京通铁路赤峰~隆化间货运任务，京通线是华北沟通东北地区的第二条干线铁路，号称“出关二通道”，运输任务繁重，其中赤峰~隆化区间坡度大，曲线多，隧道多，并有长达30公里的12‰连续大坡道，部分重车需加挂补机才能通过，是京通铁路的瓶颈地段。此后不久，京通铁路怀柔北~赤峰~通辽全线由HXN3拉通，担当货运牵引任务。
!img
HXN3双机行驶在连续30公里的千分之12上坡道路段，这里4000~4500吨以上的列车需要加挂补机才能达速通过
2012年1月，沈阳铁路局调整了货运机车配属和机车运用布局，HXN3机车仍集中配属通辽机务段，但部分机车改由锦州机务段及苏家屯机务段支配运用，担当牵引锦承铁路、魏塔铁路、新义铁路、沈丹铁路、溪辽铁路等线的货物列车。后期全路取消集中配属政策，部分HXN3完全配属给锦州机务段、苏家屯机务段。
=== # 初进地方铁路 ===
2013年9月，大连机车车辆公司中标神华集团的大功率交流传动内燃机车采购项目。神华集团朔黄铁路发展有限责任公司向大连机车车辆公司采购了两台HXN3机车，用于河北省黄骅港的煤炭列车重载调车编组以及小运转作业。
!img
黄骅港翻车机作业场的调车机休息区
2014年2月首批HXN3机车7001、7002到达朔黄铁路肃宁机务段，随后进行解备工作。2014年3月17日两台HXN3机车完成解备并投入运用。2014年3月HXN3-7002机车牵引58辆C80车辆在黄万线展开首次试验，列车从黄骅南站出发，安全到达位于天津的神港站，标志着朔黄公司新购的HXN3机车正式投入使用。
!img
朔黄铁路HXN3牵引C80煤车
2014年7月15日，朔黄公司组织HXN3-7001机车在黄骅港车站进行了站内牵引、对位116辆C80万吨列车调车作业试验，并顺利完成。试验主要是对单台HXN3机车牵引万吨列车时机车的整体性能做初步测试，试验内容包括机车粘着牵引力大小、列车充排风时间及过翻车机等。HXN3牵引万吨列车试验的顺利完成，预示着朔黄公司可在天窗点期间利用交流内燃机车在黄骅港技术站进行万吨列车接重、排空作业，将有效提高机车利用率，缓解机力不足局面。
=== # 驶上雪域高原 ===
!img
很多人不知道的是，早在2014年，HXN3的样车刚到达青藏铁路公司后，就立即在格拉段进行了试验，而非当初传言的只能运行在拉日铁路上。图为中国铁路海拔最高站——唐古拉，高度5067米。
2014年，中车大连机车车辆有限公司同中国铁路总公司正式签订了HXN3过渡方案高原型内燃机车合同。在此之前，铁路总公司组织HXN3和HXN5共同到青藏铁路格拉段试验，为国产高原机车选型做准备。由于HXN5无法在高原正常运行，甚至出现直接机破情况，而HXN3机车各项试验均表现良好，最终HXN3被选为国产高原机车技术平台。高原型是在普通HXN3机车主体框架结构和主参数不变的基础上，针对高原地理环境及特殊运用条件，进行适应性改进而成。
同年，拉日铁路即将开通运营，沈阳铁路局6台HXN3机车直接调拨青藏铁路公司支援。为做好高原适应性内燃机车实验，过渡期间使用沈局HXN3增援青藏公司，在青藏铁路格拉段和拉日铁路上进行相关运行任务。
!img
首组HXN3过渡方案高原型和沈局苏段的HXN3-0296在拉日铁路， 此车冷却系统有3组风扇，排放等级达到了Tier2等级
2014年7月，首台HXN3高原型（过渡方案）内燃机车在中车大连公司下线。2014年8月，拉日铁路开通运营，首台HXN3高原型机车开始在拉日铁路承担旅客列车牵引任务。2015年，青藏铁路公司向大连机车厂订购首批HXN3（过度方案）高原型机车共计30台，主要用于拉日铁路、格敦铁路、哈木铁路等线路牵引任务。
=== # 产量再次增加 ===
2017年初，随着运输需求增加，朔黄铁路再次向大连厂订购两台HXN3机车，车号7003、7004。两台车于同年5月交付，同样投入到黄骅港和黄万铁路运用。
!img
包神铁路公司的甘泉铁路 HXN3具备全气候适应能力，可在-40℃至+45℃环境温度中运用，功率能根据温度自动修正
2018年3月，包神铁路公司在对国内主型机车生产厂家进行调研后，结合包神公司线路及实际运用情况，最终决定向大连厂购置两台HXN3机车，两台HXN3机车于2018年底交付包神铁路，车号7005、7006，与朔黄铁路的HXN3机车基本一致，主要投入在甘泉铁路牵引货物列车。
!img
包神铁路公司的甘泉铁路，HXN3具有优良的抗风沙、粉尘能力
2018年，HXN3高原型开始在青藏线格拉段大量试验，初期和NJ2采用非控制线重联运行。后期尝试采用重联线控制重联运行，大连公司售后服务组配合机务段进行两种机车重联插座及重联线缆的针脚定义对比分析，发现HXN3与NJ2的重联插座接口形式完全一致，重联线缆中有关牵引、制动及撒砂控制的主要通讯针脚通讯定义也完全一致。于是顺利进行了HXN3与NJ2的线控重联运行试验，随后HXN3机车陆续在青藏铁路格尔木~拉萨段担任每日往返12对客运列车的牵引任务，标志着中国国产高原机车正式担当青藏铁路格拉线旅客列车牵引任务。
!img
青藏铁路格拉段冻土路段的热棒，HXN3双机牵引货物列车通过
经过逐步适应试验，HXN3机车已经具备独自在格拉段独自牵引客货列车的能力，未来可接替车龄较高的进口NJ2型机车，实现青藏铁路牵引动力国产化。2019年，青藏铁路公司向大连厂订购第二批36台HXN3高原机车。用于缓解格拉段NJ2运用紧张局面，以及新开通线路用车需求。
!img
HXN3高原型三机重联牵引重点客车达速行驶在青藏铁路格拉段，青藏铁路是世界水准最高的高原铁路，客车速度可以达到120km/h（冻土路段限速100km/h），关于此车的详细介绍请见本账号另一篇文章
=== 干线交路变更 ===
2019年12月，集通铁路的锡乌线、锡二线正式移交沈阳铁路局接管运营，其中锡乌线的货运机车交路由通辽机务段担任，珠斯花运用车间的HXN3机车开始担当锡乌铁路霍林河~锡林浩特北间的货运牵引任务，这也是沈局HXN3第一次开进草原深处城市锡林浩特。
!img
锡乌铁路拥有XP电脑桌面一样的风景
此外，通辽机务段赤峰运用车间的部分HXN3也担当国家电投的赤大白铁路赤峰北~白音华间的货运任务。自2016年起，哈尔滨大功率机车检修基地开始承接HXN3货运内燃机车的大修工作，部分HXN3回送至哈尔滨进行大修。
!img
HXN3单机万吨爬坡中，此图清晰的展示了线路的坡度变化
随着近年沈阳铁路局电气化改造的推进，辽西和蒙东地区的大批HXN3货运内燃机车陆续退出铁路干线，截止2020年底，通霍铁路、大郑铁路、平齐铁路、叶赤铁路、锦承铁路等线路上的HXN3已不再担任主力货运牵引任务，退下的HXN3开始调往辽宁东部各条干线和支线，其中包括沈大铁路、沈吉铁路、沈丹铁路、田溪铁路、通灌铁路、凤上铁路、辽溪铁路、长图铁路、四梅铁路、梅集铁路、浑白铁路，开源铁路等，HXN3已经在沈局各个地区都能见到。
!img
霍白铁路
2020年底，部分HXN3货运内燃机车转配大连机务段，用于替代车龄较老的ND5机车。2021年初，梅河口机务段部分HXN3转配至白城机务段，HXN3开始担当白阿线等货运任务。同时白城机务段HXN5双司机型转配梅河口。
!img
万吨列车超长的编组，驶过S弯道的连续曲线时形成一种独特的美感（图中为霍白铁路伊图塔车站附近）
!img
=== # 地铁持续采购 ===
2019-2020年，新朔铁路公司大准铁路分公司订购2台HXN3机车 7009~7011
2019年，朔黄铁路再次订购两台HXN3机车，车号7007、7008，继续投入到黄骅港和黄万铁路运用。
2020年，包神铁路再次购买3台HXN3，车号7012、7013、7014。
!img
包神铁路的7013、7014
2021年2月，朔黄铁路新订购的HXN3-7015、7016两台机车到达肃宁北机务段，在完成解备工作后投入到黄骅港地区使用。
2021年，邯黄铁路向大连机车公司订购首批三台HXN3机车交付，车号7017、7018、7019，用于干线货运。
!img
邯黄铁路目前拥有3台HXN3，车号7017、7018、7019，与DF8B一起担当邯黄铁路大线的货运牵引任务。虽然其采用了国铁涂装，但从细节可以看出配置与神华的HXN3一致
2021年，国家能源集团再次购置2台HXN3，车号7020、7021。
2021年，甘肃华亭煤业公司铁路运输处，简称华煤铁运，购置1台HXN3机车，车号7022，实现了该公司铁路区间5000吨整列重载运输单机牵引目标，减少了相同运量下机车牵引次数和调车转线作业，提高了作业效率。
!img
2021年甘肃华亭煤业铁运处的HXN3上线仪式
2021年7月，山西晋神铁路公司前往朔黄铁路提前考察HXN3机车运用及检修情况。该公司有意向大连厂购置HXN3新车用于阴火铁路5000吨列车牵引任务。阴火铁路当前主要机型为DF8B双机运用，已经不能满足使用需要。2022年10月，山西晋神铁路公司的6台HXN3正式上线运行，担当阴火铁路运输任务，机车来自国家能源集团。
!img
山西晋神铁路公司的HXN3上线仪式，机车7020（配属国能集团）
2022年8月，一台编号HXN3-7066的机车现身北京环形铁道试验基地，车身为华煤铁运涂装，疑似HXN3地方铁路订单已经排到第66台。
截止2022年底，HXN3机车地方铁路已经交付23台，预计未来还会继续增加订单。
!img
朔黄铁路黄骅港目前有3~4台HXN3运用
=== # 客车牵引任务 ===
HXN3机车作为一款大功率货运机车，近年在沈阳铁路局也开始担当少量客运任务，包括不限于图定客车、路用通勤列车、车底回送、工电宿营车等。
!img
珠珠铁路通勤客车在乌珠穆沁车站
珠珠线通勤客车57881/2/3/4/5/6次图定由沈局辽段珠斯花车间担当，机车由牵引万吨煤车的HXN3机车随机担任，交路范围：珠斯花~珠恩嘎达布其~乌尼特~珠斯花，全程近800公里，运行时间20余小时，中间不换机车，机车在珠恩嘎达布其和乌尼特立折，乘务员随车换班。
!img
57886次在珠珠线 道特淖尔车站
早年霍白线通勤客车、通霍线旅客列车偶尔由HXN3机车担当。
2020年前后霍白线通勤客车由DF4D改为HXN3固定担当，双机前后推挽运行，2020年夏天取消。
!img
HXN3牵引客车在通霍铁路霍林郭勒市区
2018年至2019年间4325/6次凤凰城——长甸间客车牵引任务由HXN3机车担当，在凤上铁路运行。
2020年浑白线客车不定期由HXN3机车担当。
!img
2021年霍白线开行客车K5087/8，锦州~彦吉嘎，编组19节空调客车，机车由HXN3机车担当（彦吉嘎~珠斯花）。
国家能源集团大准铁路公司的HXN3机车图定担当57001/2次通勤客车，薛家湾~燕庄，是非生产性路用列车，主要为公司沿线职工乘坐，沿途经 17个站，全程运行里程为264km。
!img
大准铁路公司的57001/2次通勤客车停靠站台，该公司拥有3台HXN3机车
=== 关于原型车 ===
HXN3在北美地区的原型车是EMD公司在1997年推出的SD90MAC型机车（仅指搭载H型柴油机，又称为SD90MAC-H），具体是在SD70MAC、SD90MAC型内燃机车基础上，根据中国铁路技术规范改进后，全新设计的一种大功率货运内燃机车，机车进行了缩小减重，整车结构已经没有了美国车的影子，但柴油机、走行部、控制系统等一些关键部件还是有原型车依循。
!img
!img
1998年，在美国科罗拉多试验的EMD SD90MAC。这也是北美地区刚刚开始推广6000马力级内燃机车，不想几年之后，这种先进的大功率机车就被引入中国
上世纪90年代末，美国铁路开始推行6000马力交流内燃机车，其中两大铁路机车公司GE和EMD几乎在同一时间推出了自己的产品，一决高下。EMD在1998年推出了SD90MAC，这是EMD的第一种单引擎达到6000马力的机车，该机车装备的柴油机与HXN3货运内燃机车一致，为16V265H，是当时EMD最新研制的四冲程H型柴油机。理论上这种大功率机车可以减少美国多机重联的机车数量，降低使用维护成本。然而该车初期暴露出很多问题，各铁路公司也渐渐觉得6000马力并不适合美国铁路的使用，再加上后来美国环保署推出的Tier 2排放法规，导致SD90MAC最终未能大批投产，仅仅生产了70多台，并在2005年后便开始退役。
!img
SD90MAC-H 二阶段司机室 挡风玻璃直立
虽然在北美市场EMD的6000马力竞赛败给了GE的AC6000CW，但是2005年，265H柴油机在中国迎来了新的春天。不同于美国，中国非常热衷于6000马力级的内燃机车，EMD向中国转让了H型柴油机技术，并由大连机车厂成功的装备在了HXN3上。后来的实际表现证明，16V265H柴油机还是有着相当稳定的可靠性和性能，HXN3不仅在中国东北地区的干线上成为主力机型，甚至还首次实现了内燃机车单机牵引一万吨，发挥出了机车的极限能力。
!img
EMD公布的HXN3最初方案效果图
2003年，中国北车集团大连机车车辆有限公司被中国铁道部列为铁路装备行业技术引进重点扶持的六强企业之一。2004年10月28日，中国技术进出口总公司《大功率交流传动内燃机车采购和技术引进项目》询价书正式发标后，在铁道部的协调下，大连机车车辆公司选定了美国易安迪公司（EMD）作为合作伙伴，并进行广泛接触和交流，在先进技术转让、合作生产等方面达成共识。
!img
经过为时近一年的商业谈判后，6000马力大功率交流传动内燃机车（HXN3）采购和技术引进项目合同签约仪式于2005年9月1日在北京举行，大连机车车辆有限公司与易安迪公司获得中国铁道部的300台大功率内燃机车订单，合同总金额66.42亿元人民币，双方权益大致各占合同额的50%，合同于2005年11月18正式生效。同时，大连机车研究所与易安迪公司并正式签署了大功率交流传动内燃机车交流传动控制部件和车载微机网络控制部件的技术引进合同。
=== 机车总体结构 ===
HXN3的基本型、高原型、地方铁路型总体结构基本相同，主要为外观涂装区别。
=== # 外观造型 ===
HXN3货运内燃机车受国内使用需求，没有直接采用北美地区常用的外走廊单司机室结构。整车结构是大连厂联合EMD针对中国需求完全重新开发设计，并不存在所谓在美国原版车上换个壳子这种说法。
!img
HXN3提钩杆、车钩、重联线挂环，设计均和EMD机车完全一致
HXN3机车外形为EMD和大连厂联合全新设计而成，为中西风格融合成的独特造型。表面上是中式双司机室内走廊形式，但车身多处细节依旧采用了原汁原味的EMD美式设计，如车灯、提钩杆、重联插座、紧急停机按钮、电子油位表、上水口、后视镜、转向架灯、百叶窗、侧墙加强筋等，各种阀门，管路，开关，警示语、标签等也直接移植自EMD，包括司机室内和车上的很多开关、按钮同样为EMD式。
!img
HXN3的车灯区域设计有明显的美式风格
HXN3车头正面主视觉又颇有美式风格，辐照灯为镶嵌式独立圆灯，简单实用，这种车灯和北美地区的EMD、GE大部分机车完全一致。排障器布局是典型的EMD式，采用的双边上作用式提钩杆、重联插座结构样式和EMD机车完全一致。 [3]
!img
HXN3车灯和北美常见的客运机车F59PH 一模一样
HXN3机车总体造型实际为英国机车风格，承袭自EMD出口英国的59、66、67系列内燃机车，特点是：尖顶、侧墙带加强筋、风挡玻璃倾斜较大、切面转角锋利。
!img
HXN3造型实际源自EMD出口英国的67系内燃机车
!img
EMD出口英国铁路的59、66、67系列内燃机车，其“棺材”造型更加极致
而英国铁路的内燃机车早在上世纪90年代就大量使用这种尖顶切面造型，在其它各国也有多种尖顶结构机车，这本是一种正常而成熟的车顶结构。HXN3机车的尖顶造型与国外同类机车相比反而是较为弱化。
总体上看，HXN3机车外观是中国、美国、英国三国机车风格融合的造型，体现中国特色的同时又具有国际化的设计特点。
!img
事实上尖顶造型在欧洲各国的机车中都被广泛使用
HXN3机车受国内使用需求，没有直接采用北美地区常用的外走廊单司机室结构。整车结构是大连厂联合EMD针对中国需求完全重新开发设计，并不存在所谓在美国原版车上换个壳子这种说法。
=== 司机室 ===
首先介绍老款普通型HXN3司机室，国能集团HXN3高配司机室见文章后面
!img
2008年老款HXN3司机室，环绕型设计，符合当时单司机长交路大轮乘的需求
!img
EMD式的柴油机启机、停机按钮和机车隔离开关
!img
HXN3上的美式滑块式开关
!img
HXN3风笛开关与GE和EMD机车完全一致
!img
美式后视镜
!img
全车标签中英双语
=== # 车体结构 ===
司机室为整体独立结构，与车体之间采用悬浮式连接，以减轻司机室振动和噪音，内部装有单司机操纵台、微机显示屏、电台等操纵设备，以及冰箱、微波炉、饮水机等司机生活设备。
!img
司机室单独模块
!img
电气室为全密闭结构，内装有各种电器设备柜和铝制通风道。电阻制动室内装有电阻制动模块及冷却风机。清洁空气室内设有内燃机空气滤清器和风机，侧墙上设有离心式旋风筒过滤器。动力室位于车体中部，安装了一套内燃发电机组。冷却室内安装了大部分冷却、机油、燃油系统部件，并设有两台螺杆式空气压缩机。
!img
机车厕所和排污口
!img
机车下部两台转向架之间吊挂着蓄电池箱、主风缸和启动风缸。空气制动系统采用克诺尔公司的“CCB II”微机控制电空制动系统或DK-2电空制动机。机车具有最多三台机车重联运用的功能，可通过27芯重联电缆、74V供电电缆和重联空气软管连接，重联线随车挂在机械间里，可随时取用。
!img
HXN3的车头有三个一模一样的圆形插座，这三个插座其实只有中间的是真的，剩下两边的两个插座是“空座”，又称为“哑座”，里面没有通电路，只是一个假壳子。这种设计是为了在重联线闲置不用时能有一个插放的地方，避免插头受到尘土泥水的污损
!img
神华HXN3的重联线随车挂在机械间内，方便随时取用。注意有两根重联线：黄线是27芯控制重联线，黑线是DC74V蓄电池充电线（重联线）
=== 柴油机 ===
HXN3装用一台16V265H型大功率低排放柴油机，16代表16个气缸，V代表V型夹角，265代表缸径，H代表EMD的英雄系列（HERO）。这是EMD公司1997年新研制的一种先进的四冲程柴油机，此前EMD公司的567系列、645系列和710系列柴油机均为二冲程柴油机。16V265H为16气缸、四冲程、废气涡轮增压的V型中速内燃机；气缸直径为10.4英寸（265毫米），活塞行程11.8英寸（300毫米），气缸夹角为45°，额定转速为每分钟1000转，装车功率为4660千瓦（6250马力）。内燃机采用整体铸钢机体、全纤维锻造钢曲轴、气动马达启动、高增压比废气涡轮增压器、电子控制直接燃油喷射系统等先进技术，排放指标能够符合美国环保局二级（EPA Tier 2）排放标准。
!img
EMD公司1997年研制出265H（HERO）系列四冲程柴油机，此前EMD公司的567系列、645系列和710系列柴油机均为二冲程柴油机。
HXN3机车的主传动系统主要由主发电机、牵引整流单元、牵引逆变器、牵引电动机、电阻制动装置等组成。牵引状态时，内燃机直接驱动同步牵引发电机发出三相交流电，分别供给二个整流装置转换成中间直流环节，然后经由二台牵引逆变器，再将直流电转换成频率、电压可调节的三相交流电，分别向二台转向架上的六台三相异步牵引电动机，通过传动齿轮驱动车轮。
=== # 传动系统 ===
HXN3采用TA20JBF-TA9C型主辅发电机，主、副三相交流同步发电机为一体化同轴双转子整合结构，主、副发电机额定容量分别为4403和347千伏安。整流装置为二极管整流器，额定输出直流电压为2650伏。每台机车上装有两台牵引逆变器，每台逆变器驱动三台并联的牵引电动机，采用IGBT为功率控制器件，采取脉宽调制（PWM）控制策略，冷却方式为强迫风冷。牵引电动机型号为A2938-5型鼠笼式三相异步牵引电动机，该型电动机是在SD70MAC型内燃机车所使用的西门子1TB2630型牵引电动机基础上改进而成，额定功率为690千瓦，采用轴向强迫通风冷却，控制方式为矢量控制。 [2]
!img
牵引特性曲线
=== # 控制系统 ===
HXN3机车的运行控制系统采用由EMD公司开发的“EM2000”微机控制系统和“FIRE”（Functionality Integrated Railroad Electronics）显示系统。“EM2000”系统负责整台机车的电气系统控制、诊断和维护功能，具有机车运行控制、内燃机控制、主副发电机励磁控制、牵引逆变器控制、电阻制动特性控制、粘着控制、自负荷试验控制、机车重联控制、制动控制、机车状态诊断及故障记忆、处理和提示等功能。 [2]
!img
FIRE微机屏，与北美机车一致
=== # 转向架 ===
HXN3机车走行部与原版HXN3基本相同，为两台“HTSC China”三轴转向架，HTSC（High Traction-Speed-Three axlesC），意为高牵引力快速三轴，该转向架参考了EMD曾经为中国某DF8B设计的HTCR China径向转向架，其结构与SD70MAC型机车所使用的HTCR径向转向架非常接近，但取消了径向功能。
!img
!img
HTSC转向架 转向架采用钢板焊接构架，轮对采用轴箱拉杆定位，车轮为整体式碾钢车轮。一系悬挂为轴箱两侧螺旋弹簧，配垂向油压减振器；二系悬挂为构架和车体之间的橡胶钢板复合旁承，配横向油压减振器、抗蛇行减振器。牵引力和制动力通过低位侧拉杆传递。牵引电动机采用滚动轴承抱轴半悬挂安装方式，采用单侧斜齿轮传动方式驱动轮轴，牵引齿轮传动比为85:16。基础制动装置采用踏面单元制动装置，带有闸瓦间隙调整器。
!img
与EMD北美机车的对比
机车轮对和抱轴箱采用了EMD SD70MAC的结构，为北美AARK级自密封轴承。
!img
=== 技术特点 ===
司机室采用了EMD独有的悬浮式隔音减震司机室，该项设计在EMD的SD70I、SD90MAC等多款机车上都有使用（EMD官方称为：WhisperCab）。司机室整体为独立结构模块单元，通过减震器、弹簧和橡胶支撑和车体弹性连接，使其与车体刚性结构完全隔离，并在框架中加入了吸声隔热材料，可有效减轻司机室震动和噪音，保暖隔热，提升司乘人员工作环境。HXN3安静的司机室给乘务员留下较深印象。同时模块化司机室有利于批量化生产和组装，在后来的HXN3K、 HXN5K等国产机车均采用了模块化司机室。
!img
可以看到HXN3司机室和后部机械间的大缝隙，司机室与车体完全独立隔离
具备蓄电池移车功能，在柴油机停机情况下，可利用机车蓄电池电量驱动牵引电机在短距离内行走，方便库内移车。
柴油机启动为空气马达启动，具有一键启动功能，按下柴油机按钮松开后柴油机自动进入启动程序。相比东风系列机车采用的启动发电机，空气启动大大减少了蓄电池的数量。
!img
由于采用包乘制，不同车上的司机室内饰略有不同，图为桃木风格
!img
司机控制区，电台话筒放到了左手扶手处
!img
神华HXN3司机室配置较高，内装和配色都较为考究
配备倒行和反方向制动ODB（坡上起动）功能。在倒行模式下， 为帮助司机在斜坡上起动列车，如果控制手柄置于IDLE（空转）位以上， 机车可以在0.16~7km/h速度下倒行， 那么在所选手柄位， 机车将产生全失速扭矩， 以控制机车沿斜坡下移的速度。 在OBD模式下， 如果倒行速度超过7km/h， 控制系统会自动设置机车以最大电阻制动方式运行， 以对抗列车倒行。
HXN3在行进过程中移动换向手柄，机车会实施反方向制动。当将换向手柄移到机车运行的相反方向时，机车控制系统并不堵转牵引电机，取而代之的是，对机车实施反方向制动，直至速度降至7km/h。
!img
神华特色的汽车中控式按钮布局
!img
司机室控制相关细节，制动机改为DK-2
!img
神华的HXN3做了较多人性化改进设计
!img
外观上亦有相当多的特色设计
!img
全车装备了较多的摄像头
机械间为正压密封设计，百叶窗为气动控制，电气室内通过强行加压清洁空气来减少尘土污染，避免对电器动作产生可靠性影响。电器间、电阻制动间以及动力间的门为气撑门，设有手动气压缓解按钮，开门需要先泄压。
!img
电气间，脱扣控制柜
!img
电气间为正压密封，进入先泄压，门采用气撑门
司机室、电器室、电阻制动室等均采用模块化设计理念，一旦出现问题可以进行整体吊装互换。故障模块可以在车下进行维修测试，缩短了机车的维修时间，且便于维修人员检修。
HXN3在设计上力求精准、可靠，比如在排障器下增设一个测速雷达来实现多重速度监测。启动滑油泵、燃油泵、接触器、雷达、励磁试验、警惕系统等自检测试功能以及空气制动机自检测试功能，也极大地方便了维修人员在库内对机车进行静态测试。
与其他和谐型机车相比较，HXN3将砂箱设计成与机车车体一体化形式， 很好地解决了外挂式砂箱易开焊脱落问题。
总风缸排水阀为电磁阀自动排水，免维护。
!img
机车油箱附近的一些美式特色设计
!img
车门上的AESS警告
HXN3装备了美国机车特有的柴油机自动起停系统（AESS），柴油机在某些工况时（如怠速）电脑会控制自动停机，以便节省柴油燃料,减少噪音和排放，此装置本意用于满足北美地区严苛的排放环保法规要求。由于AESS系统会随时让柴油机停机，也会随时让柴油机启动，因此具有一定的不可控性，在某些情况下会有危险，所以所有装备AESS的机车必须在车门上贴有醒目的警示标语，警告上车人员柴油机可能随时会启动，而国内铁路运用部门则直接禁止使用AESS, 常态化关闭。
!img
操纵台上的AESS指示灯
!img
HXN3-7003在黄万铁路
**相比原版HXN3，HXN3地方铁路型针对客户需求做出了部分改进，主要有：**
1，司机室挡风玻璃为一体式玻璃，瞭望视野更好，乘务员工作体验更佳。
2，原版HXN3制动机为克诺尔CCB-II型，应朔黄要求改为DK-2型制动机，以达到和神华号电力机车统一。
3，整车人性化设计较高，充分考虑到乘务员的工作需求，司机室配色为类似汽车内饰的高端暖色+黑色，按钮布置仿照汽车中控布置。水杯座和电台听筒改到扶手位置。遮阳帘为电动升降，在添乘座椅旁还增加了水杯架。司机室通往机械间的门增加了观察窗。后视镜取消了传统的镜片式，改为摄像头代替。在车钩上方也安装有摄像头，方便连挂时参考。电气间内装有防火感温探测器和监视摄像头。排障器上的调车踏板为折叠式，打开后大幅增大人员站立面积。
4，取消了车上厕所。
!img
HXN3-7003在黄万铁路（黄骅南~天津南疆港）
HXN3地方铁路型外形总体沿用原版HXN3造型，主要变化为挡风玻璃改为一体式。颜色涂装应客户要求重新设计，遵循客户品牌识别系统规范，体现客户企业价值。国家能源集团下属的各个公司HXN3外观涂装均采用相同的蓝白色配色，但细节上略有区别，不同时期大中修的机车细节也略有差异，早期车身上涂打“神华集团”标志，后期改为“国家能源集团”。
=== HXN3在地方铁路的运用优势 ===
与直流传动的内燃机车相比，HXN3大功率交流机车具有更大的牵引能力和快速通过能力，且机车维修保养周期更长、性价比更高。
!img
HXN3-7004在黄骅港站 港前作业场
- **朔黄铁路公司：**
一是节能降耗,生产成本减少。HXN3型交流内燃机车采用美国EMD大功率电喷柴油机、电脑调配柴油机供油量，比原有机械式供油更加精准，从试运及一年来的运用数据显示，与DF4型内燃机车相比节省油量约三分之一。
二是HXN3型交流内燃机车发挥功率大。该机车采用交流传动技术，机车从供油开始到牵引力发挥至轮对的中间环节损失少，加之其单轴轮轴功率大、轴重为25T、可发挥的牵引力高，一台机车可替代原有两台DF4B型内燃机车。
三是减少了检修环节，内燃机车的核心部件是柴油机，该机型的柴油机属于免维护类型，季度修程只需更换柴油机机油即可，省去了拆装、更换喷油器等检修环节，从而缩短了检修时间、减少了人力、物力，节省了检修成本。
!img
早期包神铁路HXN3涂装有细微差别
- **包神铁路公司：**
\1. HXN3型机车可在甘泉线6‰的限制坡度单机牵引6000吨列车运行（DF4、DF8等机型需双机牵引），可单机顶替DF4型机车双机，节省乘务员投入，降低人工成本。同时，HXN3牵引力较大，双机可牵引万吨重载列车，适应远期发展需要。
\2. 通过多种机型技术经济比较，HXN3型内燃机车单位运用成本、油耗等综合经济指标较DF4型下降10%左右，可降低运营成本。
3．购置HXN3型内燃机车，包神公司现有检修工装机具(柴油机吊具、DK-2制动机试验台)不需更换，其它机型需重新购置部分检修设备，增加检修成本。
4．朔黄铁路公司已有多台HXN3型内燃机车，机型统一，便于机车检修和巴准—准池线长交路运行。
5、购置HXN3 型机车，包神公司现有检修工装机具(柴油机吊具、DK-2 制动机试验台)不需更换，其它机型需重新购置部分检修设备，增加检修成本。
!img
HXN3-7005、7006在甘泉铁路
- **与HXN5的对比：**
此前，包神公司同样考察了戚墅堰厂的HXN5 型内燃机车，但是综合认为HXN5并不理想。HXN5机车采用克诺尔电空制动机，由德国克诺尔集团研制，不具备完全知足知识产权，未能实现全部国产化，配件供应周期长，维修成本具有不确定性。HXN3 型机车采用DK-2 型制动机，由株洲电力机车有限公司研制，具备完全知识产权、完全国产化，与包神公司现有HXD1（神华号）交流电力机车使用该制动机，性能稳定、作用优良，可加少试验设备的购置。此外，HXN3 型机车持续速度20Km/h，持续牵引力598KN；HXN5 型机车持续速度25Km/h，持续牵引力565KN，在长大坡道上HXN3 比HXN5 更能发挥牵引优势。HXN3 型机车采用双司机室内走廊布局，HXN5 采用双司机室外走廊布局，甘泉铁路地处蒙古高原深处，属于半戈壁半沙漠地区，一年四季风沙较大，内走廊机车更加容易避免因风沙造成柴油机、电气系统故障。
!img
HXN3-7003在天津南疆港 神港站
=== 地方铁路受到青睐 ===
=== # **缘起——朔黄铁路订购首批2台HXN3** ===
!img
2014年，HXN3-7001在黄骅港四期翻车机前进行万吨列车对位作业
朔黄铁路公司是国家能源集团运能最大的控股企业，主要负责运营朔黄铁路、黄万铁路、黄大铁路。其中朔黄铁路西起山西省神池县，东至河北省沧州市黄骅港站，全长590公里，是我国西煤东运第二大通道，是国家能源集团唯独连通港口的铁路通道，其上游汇聚准池、神朔铁路的煤炭，下游连通黄骅港、天津港，龙口港，煤炭年运量达3.5亿吨。朔黄铁路的大运量和密集组织决定了对牵引动力的要求十分苛刻，牵引动力需要根据神华大编组、重载牵引的特点进行量身打造。长期以来，国家能源集团下属铁路担负调车、小运转以及干线牵引的内燃机车主要以DF4B、DF4D、DF12、DF8B等直流内燃机车为主。
近年，朔黄铁路公司运量逐年递增，中间站的调车作业、黄万线的干线牵引以及黄骅港调车任务量也随之增加，为了实现国家能源集团运输运量指标，满足朔黄铁路运量不断增长的要求，集团决定引进大功率交流内燃机车。
!img
装备LED头灯的HXN3-7008，远处为7002
2013年８月，朔黄铁路对大功率交流传动内燃机车进行了招标，经过多方对比，中车大连机辆公司最终中标。大连机车针对朔黄铁路的实际需求，在2008年与EMD研制的HXN3机车基础之上，改进设计出了HXN3地方铁路型，这也是大功率交流内燃机车第一次走进地方铁路。该款HXN3车号从7001开始编号，机车的外观和内饰均按神华集团的要求量身打造，涂装为天蓝色，全车多处细节设计进行了人性化改进。机车同样装配一具6000马力柴油机，最高运用时速120公里，最大启动牵引力620KN，可单机牵引万吨列车，满足担当黄骅港站全线调车作业任务需求，HXN3型大功率交流机车的投入运行，不但简化机车过翻车机的作业流程，缩短机车车辆完成翻空时间，而且提高了天窗点调车作业效率，极大缓解了黄骅港站紧张调车作业局面，为朔黄公司运量完成提供有力保证。
=== # 神华第二个购买HXN3的公司——包神铁路 ===
!img
甘泉铁路金泉折返段的HXN3-7005、7006
包神铁路集团是国家能源集团的全资子公司，负责包神、神朔、甘泉、塔韩四条铁路的管理和运营，总营业里程872公里，占国家能源集团铁路总里程40.6%，承担集团核心区矿区75%以上的煤炭装车任务。
包神铁路下属的甘泉铁路连通与蒙古国接壤的甘其毛都口岸，是一条国际能源大通道，也是蒙古国煤炭、铜金矿最近最便捷的出海通道。为满足甘泉铁路运量增长需求，推进动力装备转型升级，2018年，包神铁路公司向大连机车公司购置两台HXN3地方铁路型内燃机车，投入在甘泉铁路牵引货物列车，机车主要在金泉折返段整备。包神公司的HXN3与朔黄公司基本一致，外观上有包神集团标志。
包神铁路的HXN3也曾经被抽调到塔韩铁路担当摆渡任务，减轻朝脑沟牵引所供电负荷。
=== # 大准铁路——第三个选择HXN3的神华下属铁路 ===
!img
大准铁路公司的7011
大准铁路同样为国家能源集团下属的铁路公司，2019-2020年间，陆续配属3台HXN3机车，由新朔铁路公司大准铁路分公司机务段内燃车间负责运用管理，车号7009、7010、7011，机车为包乘制，每台车设司机长一名。
=== # 邯黄铁路——神华之后第二家购买HXN3的地方铁路 ===
河北邯黄铁路公司既有铁路线里程468公里，线路为国铁Ⅰ级电气化铁路。是继朔黄、包神之后，又一重要路外铁路运营商，租用以DF8B为主的内燃机车12台，HXD3C型电力机车37台，该公司计划2021年10月开通和邢铁路，将形成冀中南密集铁路交通网，未来打造煤矿+铁路+港口的全产业链一体化模式。
!img
邯黄铁路HXN3-7019
为缓解管内运输压力，满足邯黄铁路整列6000吨列车的牵引需求，2020年10月，邯黄铁路向大连机车公司订购首批3台HXN3地方铁路型机车，于2021年交付，车号7017、7018、7019。2021年7月，山西晋神铁路公司有意向大连厂购置HXN3新车用于阴火铁路5000吨列车牵引任务。
=== 华煤铁运——神华之后第三家购买HXN3的地方铁路 ===
2021年，华煤铁运购置HXN3机车1台，实现了安砚区间5000吨整列重载运输单机牵引目标，减少了相同运量下机车牵引次数和调车转线作业，提高了作业效率。2022 年继续增购一台，车号7066.
!img
华煤铁运处的HXN3，车号7022，延续国能集团，位于甘肃省平凉市，依旧采用国铁涂装
甘肃华亭煤电股份有限公司，位于陕甘宁三省交汇处的甘肃省平凉市华亭县境内，下辖的铁路运输处负责其煤炭外运任务，拥有铁路专用线一条，2003年以来，先后对专用线进行了全面的技术升级改造，使专用线年运输能力从200多万吨提升到1000万吨以上，达到了工业企业I级标准。2004、2011年先后对砚北站进行改扩建，实现了整列直进直出目标。随着华矿、砚北、东峡定量装车仓的先后建成，实现了砚北站两股道平行装车作业，构建了每天装运13个列的装运新机制，矿区铁路具备了年装千万吨运输生产能力。
> *—————随着近年多家铁路公司采购HXN3，逐渐打破了地方铁路大马力机车长久以来被DF8B垄断的局面，更多的客户开始选择技术先进的交流传动内燃机车。交流机车具有牵引力大、运行速度高、低油耗、低排放、安全性好、方便维护、全寿命周期成本低等优点，而HXN3因其高度的国产化率和成熟的配套体系迅速的占领了市场。*
!img
=== HXN3地方铁路型的检修与管理 ===
2014年4月1日，朔黄铁路机辆分公司将机务运管中心内燃指导组独立，成立机务内燃运用管理中心，负责朔黄铁路公司自管内燃机车的运用、机车检修、部分技术管理、黄骅南整备所的日常管理工作等，既负责乘务员运用管理，又负责机车日常保养。
!img
HXN3-7007在黄骅南机务整备所
2016年之前，机辆分公司一直采取委外方式检修内燃机车，存在售后距离远、临修停时过长等问题。为有效解决这些问题，创新提出了“修管用”一体化管理模式，实现乘务员既是用车人，也是修车人，不但提高了乘务员综合素质、提升了机车质量，同时也为分公司运输提供了可靠的机力保障。乘务员经过一年时间的学习和实践，2017年已具备自主完成自管内燃4种机型的小辅修作业能力。
!img
2017年HXN3-7001机车C2修成功交竣
2017年2月26日HXN3-7001机车C2修成功交竣，标志着机辆分公司“修管用”一体化自主检修顺利实现。
2020年9月18日， HXN3-7003在朔黄铁路装备公司沧州分公司修竣交验，标志着国家能源集团朔黄铁路首台以内部专业化委托修的方式进行的内燃机车C4修顺利完成，解决了以往内燃机车委外修存在过轨办理难、修程时间长、售后不方便等问题。由于免去了办理机车过轨的繁琐手续，压缩了机车往返回送时间，极大缩短了机车修程停时，有效提升机车运用效率，缓解了朔黄线机力供应紧张的局面。
!img
朔黄公司在肃宁举行应急救援演练，HXN3-7008参与160t轨道起重机起复内燃机车项目
=== 特殊版本 ===
HXN3无号车，是大连机车厂自备车，车身没有任何编号，主要负责大连厂机车试运任务，协同试运机车在沈大线运行。早期该车没有喷漆，车身通体为灰底漆色，后来改为通体墨绿色涂装，但没有任何配色和文字标记。
!img
大连机车厂的自备机车
=== 历年事故 ===
2010年6月18日，沈阳局通辽机务段HXN3机车0045号车担当大郑线2014次列车任务，行驶至章古台至彰武站间145公里520米监护道口，与一辆装载玉米水的罐车相撞，造成HXN3机车一侧车轮浮起离开轨道并向右倾斜。
2011年5月15日，沈阳局锦州机务段HXN3机车0132号车担当51054次单机行驶至锦承线河汤沟至红石站间238公里872米监护道口与一辆挂车相撞，造成HXN3-0132机车颠覆。
2011年9月21日，沈阳局通辽机务段HXN3机车0147号车，担当扎哈淖尔矿区专用线（现为霍白线）扎哈淖尔至珠斯花间 扎216次万吨重载煤炭列车牵引任务，编组115辆，总重10328 吨，计长143。列车于14时24分在扎哈淖尔环线装车后，转至扎哈淖尔站3道停车。15时04分10秒试风后开车。15 时16分29秒，列车以56km/h速度运行至五栋房进站前，因前方3公里50米处限速60km/h，并且此路段是长大下坡道关键地点。司机在机车电阻制动工况下减压80kpa 调速，发现列车速度不降，又分别追加30kpa、40kp至最大减压后，实施紧急制动，此时列车速度升至81km/h。15时24分55秒，列车以95km/h 速度霍林河站通过。接报告后，珠斯花站立即办理了列车在霍林郭勒站1道侧进直出反方向通过进路。15时32分44秒，列车以 98km/h 速度压上霍林郭勒站进站信号，15时33分08秒运行至进站12号道岔处，机后第11-31位车辆脱轨。机车带前10辆车于15时43分03 秒停于珠斯花站内K401+841m处。现场勘察发现，机后1-9位车辆闸瓦已摩耗至闸瓦托，车轮踏面变形变色，机后10位车辆各闸瓦和车轮踏面正常。调查认定这起事故的直接原因是机后第10位折角塞门关闭，列车又位于长大下坡道路段（连续2个区间千分之12下坡道），并且列车总重达一万吨，造成了列车制动力不足放飏。
182015年2月9日3时20分，沈阳局锦州机务段的HXN3机车0134号车牵引44142次货物列车正常行驶至辽宁省锦承线小平房至公营子站间有人看守道口处，一辆重载拖挂汽车闯入已关闭的道口，与运行中的44142次货物列车相撞，造成HXN3机车颠覆，机后1至11位车辆颠覆，12至13位车辆脱轨，构成铁路交通较大事故。HXN3-0134随后被送往通辽机务段赤峰车间当做配件车，没有修复继续使用。
2020年2月8日22时38分，沈阳局HXN3机车0293号车牵引的48406次货物列车以30km/h速度运行至本桓线小堡站-本溪站间时，机后11位至16位车辆在李家隧道内脱轨，列车停于本桓线K5+219处。经救援，2月9日22时10分开通线路，中断行车23小时32分，构成铁路交通较大事故。现场勘察发现，本桓线K5+462处下行方向右股钢轨接头处的1#和2#夹板非金属夹杂物、1#夹板拉伸与硬度均不满足有关技术要求，导致两块夹板发生疲劳断裂。夹板断裂后，在车轮的冲击下引发与其相连接的60-50kg/m异型轨折断并甩头，致使车辆运行至断轨处脱轨，是事故发生的直接原因。
=== 机车保存 ===
沈阳铁路博物馆收藏一台HXN3，机车编号0000，没有配属。该车实际为空壳车，车内设备没有装配，外观上风管、插座、风笛等均也没有安装，车底配了两台DF4B转向架。
=== 早期配属 ===
HXN3-0001机车在2008 年试验期间曾在中国的哈局、郑局、兰局多地试验
!img
早期车身上出现过哈局和郑局的配属
**关于HXN3车系更多的解析：**
HXN3和HXN5设计过程中存在哪些结构上的改动？ - 知乎 https://www.zhihu.com/question/35053844
进西藏的火车头有国产的吗？高原用的火车头有多先进？ - 知乎 https://www.zhihu.com/question/272792759
（部分图片来自国能集团官方以及网络，感谢原作者）
!img
霍白铁路 冈干特乌拉大弯道 万吨重车
!img
!img
万吨列车甩过大弯道，列尾却在1.5公里以外
!img
万吨列车在鱼背形纵断面上
!img
霍白铁路 万吨编组空车 远处是扎哈淖尔露天矿
!img
霍白铁路 扎哈淖尔 超长焦看万吨编组空车