日期：2019-04-23 16:42 来源：中国铁道博物馆（东郊展馆）
分享：
　　ND4型内燃机车代表了当时国际新一代电传动机车的先进技术，无论行驶速度、牵引动力、自动延时电控风启动方式、总体操控性能等在当时国内外同类内燃机车中都是领先的。
　　ND4型-15号机车是第五批运抵中国的机车，于1974年5月底在法国装船，同年7月下旬抵达天津港，8月配属到丰台机务段，9月投入正式运用。这种机车的引进，为缓解铁路运力紧张发挥了积极作用，并为以后中国设计和改进电传动内燃机车提供了宝贵的经验。
　　机车在法国制造时，外观被涂以稳重的钴蓝与淡黄的主色调，机车到达中国后被冠以“法国蓝”的称呼。每当ND4型机车牵引列车奔驰在华夏大地上的时候，它那棱角分明的车体外形和涂装着蓝、黄相间颜色的车身，在它经过的铁路沿途形成了一道道色彩绚丽的风景线。
　　到二十世纪80年代末，每台ND4型机车已平均走行了240—250万公里，对此，铁道部制定了“维持使用、逐步淘汰”的原则，从90年代起开始对ND4型机车择劣退役。经过逐年淘汰报废，2003年机务段内还有三台报废的ND4型机车，编号分别是05、15和46号，其中保存较好的就是15号机车。2004年4月，最后三台ND4型机车中的05号和46号被拆解。至此，从法国进口的50台机车已有49台被拆解，仅剩一台15号机车弃置于丰台机务段内偏僻的储备线上。
!img
!img
!img
ND4型15号内燃机车20世纪七十年代法国阿尔斯通公司制造，传动方式交-直流电传动，机车全长23.02米，标称功率2150千瓦，最高速度每小时100公里，轴式Co-Co。为干线货运机车。该型车共进口50台。全部配属北京铁路局丰台机务段。20世纪九十年代陆续报废阶梯，ND4型15号机车为仅存的1台。2013年从北京铁路局丰台机务段征集。
2021年4月15日参观。
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img