本报讯（记者朱明轩）日前，随着最后一批5台ND5型内燃电传动机车在南京东机辆段退役，标志着这一服役40年的“老兵”正式退出历史舞台。
　　20世纪80年代初，为解决京沪干线铁路运输牵引动力不足的问题，我国从美国进口了420台ND5型机车，其中160台配属至当时的上海铁路局南京东机务段。该型号机车具有牵引力大、速度快、噪声小、视野开阔等特点，配备1台7FDL-16型V型柴油机、一台5GTA24AF三相同步牵引发电机和6台GE752AF8型直流牵引电动机，额定功率3600马力，可实现5000吨单机重载。该型号机车于2016年开始陆续退役，至最后一台退役累计走行超过6亿公里。
　　ND5型机车自1984年10月1日正式落户该段以来，主要担当货物列车牵引任务和客流运输高峰期间的临客任务，特别是管内京沪线、宁芜线、二通道等距离长、货运量大、时效性较强的货运交路。为修好用好该机型，该段将传统的包修制检修改为专业化集中修，成立电器、柴油机、走行、制动、辅助等专业化班组，并率先推行“四按三化”记名检修，确保了机车检修质量长期稳定。随着ND5型机车大量使用，各类配件的更换需求逐年增加，从美国进口配件不仅需要大量外汇，还需等待较长时间。为此，该段专门成立技术开发室，积极推进段校、段企联合攻关，自主研发各类配件1900余项，基本实现大部分配件国产化改造。