正文：
注1：全文共5330个字，看完全文估计需要22分钟，请耐心观看。
让我们来看一下这几张视频截图：
在一旁的6G-79号车以及早期型SS1
两台早期型SS1和一台6G
6G牵引货列
6G牵引旅客列车
6G-70号车
 这是1993年的一部警匪电影《伏虎铁鹰》，其中，在片中和片尾都出现了一列绿色的列车，且看起来是幅外国面孔，哈哈，这就是我们这次要讲的主角之一——法国阿尔斯通6G型电力机车。 
 但在讲它之前还要先讲一下它的另一个兄弟（或者说姐妹也行，哈哈）——法国阿尔斯通6Y2型电力机车。
6Y2和6G型电力机车重联牵引客列运行于宝成铁路，注意视频中的6Y2已经刷绿
6Y2和6G型电力机车重联牵引客列运行于宝成铁路
缘起，60年代法兰西——6Y2型电力机车部分
 让我们回到那个还是一贫二白的中国。
 1960年5月，中国第一条电气化铁路干线——宝成铁路宝鸡至凤州段建成通电（宝鸡机务段的电气化是真的早啊），中国国产的6Y1型电力机车于1961年5月起赴宝成铁路实地试运行。
宝成铁路的简单示意图
 可是事情这么会如此简单，诞生于物质基础，技术基础一贫二白的中国的6Y1型，制造工艺粗糙不精，导致了存在引燃管逆弧、调压开关烧损和牵引电机环火三大质量关键问题，还有列车下坡时危险性较大的问题，因为这些种种原因，6Y1型机车未能批量生产。但是它仍为SS1的诞生奠定了基础，哎等等，这似乎不是此番本集内容了。
6Y1-0001剪彩-株洲电力机车厂
6Y1型电力机车牵引货列，后面貌似还跟着一台6Y2
躲在6Y1-0003后面的6Y2型
 为了应付电力机车短缺的情况、保证宝成铁路正常运营，中华人民共和国铁道部决定从法国阿尔斯通公司累计进口了25台电力机车作为过渡，这才有了6Y2型的诞生，这批机车在中国定型为6Y2型，其中“6”代表六轴机车，“Y”代表引燃管整流，“2”代表第二种型号。编号01~25。
6Y2型电力机车的侧面线图
6Y2型电力机车的侧面线图
6Y2型电力机车的原版涂装侧面图
6Y2型的技术资料图纸
 6Y2型机车的原型车为法国出口苏联的50台F型电力机车，F型机车是苏联为了吸收交流电力机车的设计和制造经验，于1959年向阿尔斯通公司订购的电力机车。
我们普遍在网络上见到的是这种驾驶室挡风玻璃的F型电力机车
然鹅还有这种驾驶室挡风玻璃布局的F型电力机车，其实我认为这种挡风玻璃的布局更加接近于6Y2型
 6Y2型机车是在F型电力机车基础上根据中国铁路的实际运用条件改进而成的。
 所以如果说浅显一点的话，6Y2型电力机车的原型车是F型机车，可如果真的要打破砂锅问到底的话，6Y2的原型车就是下面这四位（虽说我都不怎么认识）
法国国铁CC 7100型电力机车
BB 12000型电力机车（图源B站用户宁柳跨越在B站上的“【电力机车科普】法国国营铁路第一款交—直流电传动电力机车——BB 12000型电力机车”一文中的插图
BB 16000型电力机车（图源BB站用户宁柳跨越在B站上的“【科普】法国国铁BB 9200型、BB 9300型、BB 16000型和BB 25200型电力机车简史”一文中的插图
 6Y2与F型都在车体和转向架等机械部分参考了法国国铁CC 7100型电力机车，而电气传动部分借鉴了BB 12000、BB 16000型等法国第一代交流电力机车的牵引控制系统。
6Y2-01号机车
正在法国试验的6Y2型电力机车，注意此时的它们均采用的都是亮蓝色加黄色的涂装
 6Y2型机车由阿尔斯通公司贝尔福工厂制造，首批机车于1960年7月运抵中国
准备运往中国的6Y2型电力机车，仍然采用蓝黄涂装
彩色照片涂装还是蓝黄涂装的6Y2-13
风雨，6Y2 
 6Y2型配属宝鸡电力机务段，于1960年11月开始投入运用。时间之早可能注定自己不会进入铁博的命运……但这还不是决定性因素，我们还要继续往下看才行。
黑白照片的6Y2-13
人群后的三辆6Y2
夹在两台SS1中的两台6Y2
出目里吕利井照片中的6Y2，注意此时的6Y2改用绿黄涂装
 6Y2型电力机车凭着自己的优良，成为当时宝成铁路宝凤段电气化铁路的主力机车。
又是一张黑白照的6Y2-13连接着另一台6Y2
进行合影的6Y2-24(目前有照片存世且明确确定可辨识的编号最大号6Y2。
一张扑面而来的老照片味道的看不清编号的6Y2
当时的宝成铁路的主力，圆灯版韶山1型、6Y2型、6G型
 1962年12月，宝鸡电力机务段完成了6Y2型01号电力机车架修，这是中国第一次进行电力机车架修工作。
进行维修的6Y2-22
 运用部门普遍认为，6Y2型机车电气系统质量良好，尤其牵引电动机甚少发生严重故障；但万事都有两面性，就比如再生制动的缺点也十分明显。
从身边驶过的6Y2-03，驾驶室车牌下面的配属：郑局宝西
躲在SS1后面的6Y2和6G
 时间到了1969年9月，由于部分机车引燃管老化，宝鸡电力机务段工程技术人员为6Y2型机车研制了硅半导体整流器，替代了引燃管整流，从而摆脱了依赖进口引燃管的局面并节约大量外汇资金，并将再生制动改为电阻制动；至1971年，所有6Y2型电力机车均完成了改造。
两台6Y2型与一台6G型重联牵引货物列车
历经沧桑
 由于6Y2型机车表现良好，中国铁道部于1970年再次向法国阿尔斯通公司订购了40台电力机车，定型为6G型。1973年，引进6G型、6G1型电力机车以后，6Y2型机车随即退居二线，1976年至1977年间作为铁路局备机车封存，于1980年代开始退役报废。
报废的6Y2-08，在2007年前它成为了最后的幸存者
报废的6Y2-09，其身后连接着一台SS1
夕阳无限好，只是近黄昏 
 至1990年代初，由于机车数量不足，宝鸡电力机务段曾经修复了一部分6Y2型机车恢复运用。但我觉得即使恢复了运用，但已经是垂暮老年人的6Y2也应该只能干干调车，小运转等轻一点负担的工作。
 2007年，最后一台存世的6Y2型电力机车编号6Y2-08，最终也于在宝鸡机务段拆解。与世长辞了……
让我们再看一眼当年60年代还风华正茂的6Y2吧
后世，新生代
 其实到这里，6Y2的故事差不多就可以结束了，然而造化弄人，这个故事还有人在续写……
 就算是这款已经消失在这个世界上的火车依旧有人将其制作成模型，这是MTC制作的6Y2型电力机车模型。
绿色涂装的6Y2模型（图源百度贴吧用户德天线）
蓝色涂装的6Y2模型（图源百度贴吧用户子弹头3000）
 6Y2的故事到这里就该谢幕了，6Y2走了，自然会有另外的车顶替上。
缘起，70年代的法兰西
 之前我们有讲到由于6Y2型机车表现良好，中国铁道部于1970年再次向法国阿尔斯通公司订购了40台电力机车，定型为6G型。其中“6”代表六轴，而“G”代表硅半导体整流，编号51~90（其实我一直在想为什么编号不是01开始呢）。这就是6G型的由来了。
6G的侧面图
6G的设计图等技术资料
6G型电力机车由阿尔斯通公司贝尔福工厂制造，于1972年7月陆续运抵中国。
6G-54号车进行组装
在法国境内的6G-79号机车
6G-54号车完成组装
6G还在法国试车时拍摄的照片
 6G配属西安铁路局宝鸡电力机务段，前面我们说到了，自从6G的加入，6Y2型机车随即退居二线，一辆传奇的结束，必然会有另一个传奇的接替，而6G正是那个接替的车。
 根据运用部门的使用经验，普遍认为6G型机车操作简便、性能良好，具有较高可靠性。这估计也是对它的挺高的评价。
牵引旅客列车的6G
与人们合照的6G-63
与人们合影的6G-63号机车
6G的驾驶室
当时的“女司机”们，此台6G-61号车牌旁边挂着“优秀机车组”五个字，这也充分地肯定了这些“女司机”的才能。
关于它的趣事
 而在这其中，也不乏着趣事。
 我们先来了解一下一个人，他叫曹均宽。
 1969年的那次招工，彻底改变了他的一生，从一个面朝黄土背朝天的农民，成为了一名铁路职工，在陕西宝鸡的“中国电力机车第一段”修了一生的火车头。
　 在上世纪70年代初，为了打破宝成线铁路运输瓶颈，国家决定从法国进口一批6G型电力机车。曹均宽与工友王力等人于1972年被派往上海接车。
仍然使用法国样式的6G-56号机车
似乎是当年接车时的照片，图中的6G-53号车
 技术人员在对法国机车进行验交时发现，机车变压器线圈存在设计缺陷，将会影响行车安全。问题提出后，法方代表起初予以坚定否定，认为他们的技术不可能出现问题。后来，在技术人员的一再坚持下，法方派来了该型变压器的设计师前来解释，经过激烈辩论，在有力的证据和事实面前，法方不得不承认设计有问题，并答应赔偿一笔外汇。（以上文字摘自中国侨网的“生于1949 | 他39年“拆”了3千多台火车头”一文中）
 随着推进机车专业化、集中修管理；宝鸡机务段也完成首台法国进口6G型电力机车扩大架修。
进行维修的6G-54
进行架修的6G-57号机车
上世纪八十年代时的宝鸡机车检修厂老厂房，宝鸡机务段对段内机车进行维修
上世纪，宝鸡机车检修厂交车场上整装待发的电力机车，在此张图中我们可以发现三辆6G，一辆6K，一辆SS6以及一辆SS6B型
6G-77号车，此台车在1976年10月18日，牵引1111次货物列车，行至140号隧道时发生重大行车事故，事故后导致机车小破（缩写改自百度百科“6G型电力机车”词条）
 至1980年代后期，随着机车经过长年运用、设备老化，机车部分部件本身设计的缺陷和维修保养存在的问题开始集中浮现，开始严重影响机车的运用。
运用中的6G型电力机车
前面有和人们合过影的6G-63号车牵引货列
独自在铁轨之上的6G-70
6G-65号机车
6G-76号车牵引旅客列车运行
 正因如此，6G型机车开始逐步报废，而运用中的机车也由本务机车改为补机使用，主要担当宝成铁路宝鸡至秦岭区段的补机任务。
两个时代的会面，蒸汽时代与电气时代
广元站内的6G-76号车
 至1990年代中期，由于宝鸡电力机务段机车数量不足，不得不放慢了6G型机车的报废进度。通过对机车进行大范围技术改造、国产化代用部分零部件，有效延长了6G型机车的使用寿命。但6G注定报废拆解的命运仍然注定。
 1990年代末，随着宝鸡机务段增配了韶山3型电力机车、韶山6B型电力机车，再次加速了6G型机车的报废。
还记得这张图？图中已经出现了将来取代6G的机车了
 至2003年，仅余下58、60、84号三台机车并存放于宝鸡电力机车检修段，其中60号机车因状态较好，曾经作为检修段内调车机车使用。
存放于宝鸡电力机车检修段的6G-58
曾经作为检修段内调车机车使用的6G-60
存放于宝鸡电力机车检修段的6G-84
2007年，最后三台6G型机车全部在宝鸡报废拆解。
6G故事的结束，同时也是这两个运行在宝成铁路上的法国两兄弟的谢幕……
结语：该结束的就会结束的，即使你不带走一片云彩，直到消失在这世间……
——（完）——
技术数据：
视频版：
24:25
【火车科普贴】进口篇11-重制版：《法国两姐妹》——法国阿尔斯通进口|中国铁道部6Y2/6G型电力机车记录性影片
 1.8万 69
视频
双鱼座列车
参考资料：
参考资料：
《6Y2型电力机车—百度百科词条》
《6Y2电力机车模型（二）》
《【铁道科普】中国铁路6Y2型电力机车的兄弟机车——苏联铁路F型电力机车》
《释疑：这次6Y2的模型，问题究竟出在哪儿？》
《【初体验】6Y2型电力机车》
《6Y2型电力机车—中国火车大图集》
《我国进口机车在它们原产国时的老照片》
《6Y2型电力机车—我们的火车站》
《6G型电力机车—百度百科词条》
《6Y2电力机车模型（二）》
《生于1949 | 他39年“拆”了3千多台火车头》
《6G型电力机车—中国火车大图集》
《我国进口机车在它们原产国时的老照片》
《6G型电力机车—我们的火车站》
《6G型电力机车—非人狂想屋》
《6G型电力机车—百度百科词条》
《6Y2电力机车模型（二）》
《生于1949 | 他39年“拆”了3千多台火车头》 作者：双鱼座列车 https://www.bilibili.com/read/cv12334419/?opus_fallback=1 出处：bilibili