等分三段桥相控调压，机车控制为恒流恒速特性控制，采用中央低位斜杆牵引装置，增加功率补偿、加馈电阻制动等。[6]
1997 年，株机厂根据《铁道部 SS4 型电力机车合同书》的技术规范要求，从韶山 4 型 0480 号机车开始进行另一次改进。主要改进为更换新型号的主断路器、交流接触器、速度传感器等，并按照铁道部的指示，在每节机车安装一套完整的安全设备，由地面感应器、数字化通用式机车信号机、信号配线盒、机车信号显示器、监控记录装置（LKJ）和监控显示器等部件组成。两套设备完全独立，机车正常运用时仅需要使用其中一套。[7]
韶山 4 改型 6217 号机车（韶山 4B 涂装）
2004 年，由株机所和大连机车车辆厂共同研制了韶山 4 改型网络重联货运机车。韶山 4 改型网络重联机车是继韶山 3B 型电力机车之后另一次以网络技术改造传统机车。原来的韶山 4 改型机车的重联采用硬连线方式，控制系统为模拟控制。网络重联机车采用微机控制系统，除内重联外还实现了机车的外重联，即通过网络将 2 台韶山 4 型机车重联，组合成 16 轴重载货运重联机车组。两台机车车内所有的智能设备，如智能显示器、微机控制装置、机车逻辑控制单元（LCU）、机车综合信息处理装置、中央控制单元（CCU）、列车运行监控装置等均可以通过车辆总线连接。韶山 4 改型网络重联货运机车在同年年底于大秦铁路投入运用。2004 年 12 月 12 日，大秦铁路首次进行 2 万吨重载组合列车试验取得成功，重载试验货运列车由 4 台韶山 4 型机车牵引 4 组 5000 吨列车组成。
韶山 4 改型 1886 号机车（朱德号）
根据铁道部统一安排，株洲厂向国内其他机车厂转让了韶山 4 改型图纸和生产技术。株洲电力机车厂在 1993 年至 2006 年共生产韶山 4（改）型机车 946 台（SS4-0159～1104）；大同机车厂在 1994 年至 2006 年生产了 168 台（SS4-6001～6168）；资阳机车厂于 2001 年试制了 2 台（SS4-3001～3002）；大连机车车辆厂在 2001 年至 2006 年生产了 231 台（SS4-7001～7110、SS4-7121～7241）。截至 2006 年，四家工厂累计生产了 1347 台韶山 4 改型电力机车。[8]
此外，早期生产的首批 158 台韶山 4 型电力机车于返厂大修时均陆续将内部电路系统改为韶山 4 改型的不等分三段顺控半控桥式电路，但转向架仍然保留采用水平牵引拉杆。
衍生型
1995 年，株洲电力机车厂、株洲电力机车研究所在韶山 4 改型机车的基础上，研制成功韶山 4B 型电力机车。韶山 4B 型机车消化吸收了 8K、6K 型机车的先进技术，并采用与韶山 6B 型电力机车相同的牵引电动机、悬挂系统、微机控制等。1997 年，株洲厂、株机所又研制了韶山 4C 型电力机车，为 25 吨轴重实验性电力机车。
技术特性编辑
韶山 4 型电力机车是双机重联的 8 轴大功率干线货运用电力机车，由两节完全相同的四轴机车通过中间车钩和橡胶联挂风挡连接而成，之间设有内部电气重联控制电缆和空气制动系统的重联控制风管，车顶并设有 25kV 高压连接线，可由司机在任何一端司机室对机车进行控制，两节机车也可以分离作为两台四轴机车独立运行。机车持续功率 6400 千瓦，轴式为 2×(Bo-Bo)，机车两端并设有重联装置，可以与另外一台八轴电力机车连接，进行重联运行，以提高总牵引力进行长大列车重载牵引。机车的主传动系统采用交 — 直流电传动方式，使用串励式直流牵引电动机。初期型主电路采用四段半控桥式；后期的韶山 4 改型采用不等分三段半控桥式。
总体布置
韶山 4 改型机车连接处
韶山 4 型电力机车的布置继承了韶山系列电力机车的传统特点，采用双侧纵向内走廊、斜对称布置；机车车体中部设变压器室。每节机车司机室之后车顶装一台单臂受电弓、中部变压器室车顶装一台主断路器。机车并采用了一些新型技术和设备，如司机室采用双针电表、发光二极管故障显示屏，主电路、辅助电路、控制电路分束隔开布线。韶山 4 改型机车又进一步采用电气线路预布线和制动管路预布置新工艺以提高组装功效。
车体
机车车体为整体承载式结构，采用低合金高强度钢板全焊接结构。两节车体用车钩连接，并设有防脱钩安全装置，车钩上方为连接风挡和通道。前窗为导电膜电热玻璃；两侧活动窗采用轻合金成型拉窗。为减轻重量，机车车体除承载结构普遍采用高强度低合金外，非承载结构使用了铝合金材料，并大量采用压铸件。韶山 4 改型机车车体借鉴了 8K 型电力机车的设计，采用了大顶盖和高台架结构。
转向架
韶山 4 改型机车转向架
机车走行部机构为四台两轴转向架。悬挂系统与韶山 3 型电力机车基本相同，一系悬挂为圆弹簧，二系悬挂为橡胶叠层簧。韶山 4 型机车采用平行牵引杆，粘着重量利用系数仅为 0.9 且不便于维修，韶山 4 改型机车采用推挽式中间单斜拉杆结构，以充分利用粘着重量，结构较简单，且粘着重量系数可达 0.925。机车采用双侧刚性斜齿传动、电机抱轴式半悬挂。基础制动采用单元制动器、低倍率高磨合成闸瓦。韶山 4 型与韶山 4 改型的转向架因车体接口不同而不能通用。
机车主电路
韶山 4 改型机车司机室（非标准化）
韶山 4 型电力机车主电路采用大功率晶闸管多段桥相控整流方式，对机车进行无级平滑调速控制。其中韶山 4 型初期型采用经济四段半控桥式整流调压电路，使用恒压或恒流控制，电阻制动工况采用两级制动（恒励磁、准恒速控制）；后期改进型采用不等分三段半控桥式整流调压电路，牵引特性为恒流、准恒速特性控制；电阻制动为准恒速限流加馈电阻控制，具有与再生制动相当的优良低速制动，缺点是耗能较大。韶山 4 改型还采用了三次谐波滤波器以改善机车功率因数，缺点是增加了系统的复杂性。两种机车都具有轴重转移的电器补偿控制环节和防空转、滑行保护装置，以改善机车的粘着利用。
机车辅助电路
韶山 4 型电力机车辅助电路都采用传统劈相机及电容分相起动通风机后备的双馈单 — 三相变流系统。每节机车只设一台劈相机，当该机因故障切除后，可用电容对第一台牵引风机电动机直接分相起动，然后该电机兼作劈相机，在接触网电压达 22kV 以上时，可逐一起动其他辅助机组，避免机破事故。辅助电机的保护形式有两种，一部分韶山 4 型机车采用三相自动开关，具有过载、短路复合脱扣保护功能，并可直接切除故障电路；另一部分机车采用了电子保护，具有过载与短路保护功能，其缺点是不能直接切除故障电路而需借助于机车辅机接触器切除或主断路器保护性断电。
机车通风系统
机车通风系统采用传统的车体通风方式，进风口为车体侧墙大面积立式百叶窗。初期型的各通风支路均为并联方式，具有相对的独立性，但是通风机数量较多；改进型改为硅整流柜与牵引电机风路串联，从而减少了风机数量也提高了可靠性。
空气制动系统
机车空气制动系统采用 DK-1 型电空制动机，加设了必要的重联装置。韶山 4 改型机车还具有空电联合制动功能，适用于长大坡道的重载长编列车牵引。每节车设有每分钟排气量三立方米的空气压缩机一台，总风缸两个，全车总风缸容量为 1800 升，是普通六轴机车的 1.5 倍。每节车设有空气干燥器一台，改善了空气系统风源质量，特别是极寒地区的工作条件。
事故编辑
1992 年 11 月 21 日，郑州铁路局西安铁路分局宝鸡机务段的韶山 4 型 0016 号机车，牵引 3146 次货物列车运行至宝成铁路白水江站正常进站停车，准备在会让由韶山 4 型 0045 号机车牵引的 3153 次货物列车通过后进行调车作业。在 3153 次列车未到达情况下，车站值班员向调度请求出站调车，随后调度发出了调度命令，由值班员自拟命令内容，并将命令、通知书和作业计划交给外勤转交韶山 4 型 0016 号机车，又提醒 “3153 次过后干活”，但外勤之后盲目显示起动信号，机车起动后副司机提醒司机 “（调车）信号红灯”，惟司机认为凭通知书可以越过红灯并加速前进，当发现道岔位置错误时紧急停车，但停车不及与正在进站的 3153 次列车正面相撞，是为白水江站列车冲突重大事故。事故造成机车报废 1 台、小破 1 台、车辆报废 4 辆。由于韶山 4 型机车为双机重联机车，事故仅导致两台机车各一端严重损坏，而另一端的影响较小，事后两台机车未严重损坏的部分经修复后 “二合为一”，保留韶山 4 型 0045 号的车号。
1996 年 9 月 2 日，北京铁路局湖东机务段的韶山 4 型 0166 号机车牵引大同至湖东间 2258 次货物列车，列车运行至大秦铁路大同南站至湖东站之间时，由于机车乘务员超劳工作、三名司机打盹，列车失去控制并惰性运行，列车在上坡道上向后溜逸，在大秦铁路御河大桥上与后续的新湖 3856 次货物列车相撞。新湖 3856 次的韶山 4 型 0179 号 B 节机车掉下大桥，导致两名司机死亡，机车报废。韶山 4 型 0166 号机车没有损坏。
2005 年 7 月 20 日清晨 6 时 26 分，西安铁路局宝鸡机务段的韶山 4 型 0036 号机车，牵引由丰台开往成都西的 X88 次行包快运列车经由宝成铁路运行。列车运行至朝天至军师庙间，由于机车乘务员擅自解锁运行监控器、盲目行车，连续闯过两架显示红灯的通过信号机，至军师庙站外发现前方刚起动的 1486 次旅客列车后才施行紧急制动，但停车不及，于宝成线 K308+953M 处以 34 公里 / 小时的速度与前方以 15 公里 / 小时的速度进站的 1486 次列车追尾相撞，构成列车冲突险性事故，造成旅客轻伤 23 人。[9]
2005 年 8 月 20 日晚上 10 时 17 分，郑州铁路局新乡机务段的韶山 4 型 0974、0973 号两台机车单机重联运行，车次 51491 次，运行至侯月铁路下行线盘古寺至磨滩间，因发现铁道上有人行走，故采用实施紧急制动停车。但由于机车在紧急制动中大量撒砂，导致轨道电路分路不良，防护该闭塞分区的通过信号机仍显示绿灯。后续由新乡机务段韶山 4 型 0935 号、0939 号机车重联牵引的 14605 次货物列车，按机车信号和地面信号显示的绿灯运行，进入该闭塞分区，由于制动不及，列车于侯月线 K198+975 处以 34 公里 / 小时的速度与韶山 4 型 0974、0973 号两台机车追尾相撞。事故造成两台韶山 4 型机车小破，无人员伤亡。[10]
2005 年 9 月 17 日下午 1 时 23 分，由郑州铁路局新乡机务段韶山 4 型 0055 号、0701 号机车重联牵引 65001 次货物列车，运行至太焦铁路西武匠站准备停车时，由于列车制动系统失效，列车被迫越过西武匠站，于下午 1 时 31 分进入东坡站安全线后脱轨颠覆，造成机车中破 2 台，货车报废 38 辆、大破 1 辆。两台机车修复后恢复运行。[11]
2006 年 7 月 2 日上午 11 时 51 分，郑州铁路局新乡机务段的韶山 4 型 7164 号、7158 号机车，牵引 14522 次货物列车经由侯月铁路运行，当列车运行至磨滩至盘谷寺间 K197+141 处鱼天隧道内，由于线路质量原因，机后 9～30 位车辆脱轨颠覆并侵入邻线。此时，郑州铁路局洛阳机务段的韶山 4 型 0357 号机车牵引的 41045 次货物列车由相反方向驶入，司机虽发现邻线列车脱轨但停车不及，导致本务机车侧面与脱轨车辆相刮，造成车辆报废 17 辆、大破 3 辆、中破 5 辆、小破 2 辆，中断侯月铁路上行线 143 小时、下行线 143 小时 17 分。
2008 年 5 月 12 日下午 2 时 28 分，中国四川省发生汶川大地震。下午 2 时 30 分左右，由西安铁路局新丰镇机务段韶山 4 型 0043 号机车牵引经宝成铁路由宝鸡开往成都的 21043 次货运列车，运行至甘肃省徽县嘉陵镇境内的 109 隧道南口棚洞时（K150+835M），因地震导致 109 隧道进口附近隧道落石约 4 万立方米，出口上方山体坍塌 2 万多立方米，砸毁出口棚洞 40 米，巨石堵塞出口。21043 次列车撞上隧道出口巨石，机车和部分车辆脱轨，12 节载有 500 吨航空燃油的罐车在隧道内起火燃烧 [12]；5 月 16 日，被严重烧毁的韶山 4 型 0043 号机车在当日上午被拉出隧道，并停放在附近的虞关站 [13]。机车残骸于 2010 年 7 月至 10 月间在北京的 798 艺术区尤伦斯当代艺术中心作为艺术品展出。
2008 年 7 月 2 日下午 2 时 27 分，由 4 台韶山 4 型电力机车以 “1+2+1” 重载编组方式牵引的 77101 次两万吨组合列车，运行至大秦铁路后营至秦皇岛北间（K630+050 处）时，因在此前 K467+050 处发生不同步的紧急制动，导致将列车中部二位机车的车钩摆角增大，产生较大横向力将钢轨挤翻，造成该列车中部从控二位机车及其后 1～39 位车辆脱轨，构成铁路交通较大事故。
2009 年 6 月 4 日清晨，配属呼和浩特铁路局包头西机务段的韶山 4 型 0193 号机车，单机运行至京包铁路呼和浩特西站至台阁牧站区间（～K663）时，因与侵入限界的施工机具相撞，司机实施紧急制动停车。但由于机车在紧急制动中大量撒砂，导致轨道电路分路不良，防护该闭塞分区的通过信号机仍显示绿灯。后续由太原铁路局湖东机务段 HXD1 型 0095 号机车牵引的 DG839 次货物列车，按机车信号和地面信号显示的绿灯运行，进入该闭塞分区，由于制动不及，以 41 公里 / 小时的速度与韶山 4 型 0193 号单机相撞。这次事故的性质与 2005 年 8 月 20 日侯月铁路列车追尾事故相同 [14]，事故后，HXD1 型 0095 号机车返回株洲厂大修，韶山 4 型 0193 号机车报废。
2012 年 5 月 31 日，配属沈阳铁路局苏家屯机务段韶山 4 型 6054 号机车，苏家屯机务段长春北运用车间司机，担当长春北至苏家屯间电 11004 次货物列车，运行至京哈线长春南站进 IV 道侧线停车过程中，因天气下雨，司机使用电阻制动调速时轮对产行滑行，造成监控数据滞后 275m，司机只看监控而未看地面，没有确认出站信号机实际距离，盲目依据监控装置显示距出站信号机 459m（实际距出站信号机 153m）时减压 100kpa 调速。司机发现监控装置距离不准，使用紧急制动停车时，又误将自阀手柄置于重联位后未进行确认，延长列车制动距离，越过关闭的 S4 号出站信号机，冲出安全线土挡机车全轮及机次第一位车辆前转向架脱轨，同时将安全线前部 34 号接触网支柱撞断，导致上行线接触网停电，中断京哈线上行 56 分钟，构成铁路一般交通 B 类事故。
2013 年 11 月 12 日凌晨，北京铁路局石家庄电力机务段的韶山 4 型 0406 号机车，加挂补机韶山 4 型 0417 号机车，牵引 12255 次货物列车经由石太铁路下行线运行。凌晨 2 时 21 分，当列车运行至测石至芹泉间测晓三号隧道内 K132+613M 处（近 307 国道寿阳段）时，韶山 4 型 0406 号机车发生两次主断路器跳闸，司机对非操纵节机车进行隔离处理，随后司机发现非操纵节机车有烟雾，因而于凌晨 2 时 41 分在该区间的一座隧道内停车并请求救援，停车后发现非操纵节机车起火，至清晨 7 时 30 分完成灭火，7 时 55 分开通区间，构成铁路交通一般 B 类事故。事故原因是主变压器固定螺栓松脱，导致主变压器放电和漏油而引发火灾。
技术数据编辑
背景
韶山 4 型机车早期涂装（红色）
韶山 4 型电力机车的研制始于 1980 年代初。中国实行改革开放政策之后，铁路运输负荷十分沉重，在一些主要干线上由于列车牵引吨数和货车轴重受到多年来形成的设备方面的限制，运输能力严重不足。从 1980 年代初开始，中国正式开始铁路重载运输的研究和实践。1983 年 2 月 11 日，国家经贸委下达了中国铁路重点科技攻关项目 ——“铁路重载列车成套技术的研究”，并相继列入 “六五” 期间的国家重大攻关及国家重大装备项目。1983 年 5 月 14 日，中华人民共和国的国铁铁道部发布了中国铁路第一部《铁路主要技术政策》，提出 “逐步提高列车重量” 的目标。
研制
韶山 4 型机车早期涂装（蓝色）
1981 年，铁道部下达《韶山 4 型电力机车设计任务书》，由铁道部株洲电力机车工厂及株洲电力机车研究所承担研制工作，并于 1983 年被列入 “铁路重载列车成套技术的研究” 中分项之一，同年 5 月铁道部在株洲电力机车厂召开了韶山 4 型电力机车设计审查会议，通过了机车的设计方案 [2]。1985 年 9 月第一台韶山 4 型电力机车（SS4-0001）落成，是当时中国国内功率最大的货运电力机车。首台机车在株洲电力机车工厂试验线进行了初步调整后，于 1986 年初赴北京，在铁道科学研究院环形铁道试验基地进行全面试验考核，其中包括机车称重、牵引试验、动力学试验等项目，试验中发现的故障和问题为同年年底生产的第二、第三台机车的改进设计提供了依据 [3]。1987 年初，铁道部组织了对韶山 4 型电力机车的鉴定试验，韶山 4 型 0001 号机车在北京铁路局管内京包铁路投入 10 万公里运用考核，担当大同至张家口的电气化区段货运任务；0002、0003 号机车则进行了整机鉴定试验及十大主要部件的型式试验考核 [4]。1988 年 6 月 15 日，韶山 4 型电力机车通过了国家级产品鉴定，鉴定会议认为，韶山 4 型机车性能指标达到了 1980 年代初期国际上直流相控电力机车先进水平。
韶山 4 型 0036 号机车运行在宝成铁路上
完成技术鉴定后，韶山 4 型机车于 1989 年开始投入批量生产，并于同年获国家科技进步一等奖 [5]。韶山 4 型采用经济四段半控桥晶闸管相控平滑调压，具有两级电阻制动和恒速、恒励磁控制，使用 800 千瓦直流牵引电动机、双轴转向架、水平牵引拉杆等技术。但由于从研制到大批量生产的过程时间较短，初期生产的机车存在较多质量问题。经过调整生产工艺后，自 1990 年代生产的韶山 4 型机车质量大为提高。[6]
改进
韶山 4 改型电力机车
在研制韶山 4 型的过程中，中国也于 1980 年代中期分别从欧洲、日本、苏联购买了 8K、6K、8G 型电力机车，均为当时世界上技术最先进的直流相控电力机车系列。在购买 8K、6K 型机车的同时，中国同时引进了相关技术，应用于后来研制的一系列国产电力机车。[6]
1991 年，株机厂通过模仿 8K 型、6K 型机车的微机控制系统，为韶山 4 型 0038 号机车进行了实验性加装微机控制的技术改造，成为中国铁路第一台采用微机控制的国产电力机车。这台机车于 1992 年初在宝成铁路投入运行，虽然微机系统的用户界面、抗干扰能力仍有不足之处，但控制性能已达到设计要求，其研制和使用经验后来成为了韶山 8 型电力机车微机控制系统的基础和改进方向。1993 年，株洲电力机车厂、株洲电力机车研究所针对早期韶山 4 型电力机车的主要问题，从韶山 4 型 0159 号机车开始进行重大改进，研制了韶山 4 改进型机车（SS4G），同年开始批量生产，但规范的机车型号仍统一为韶山 4 型电力机车。韶山 4 改型吸收了 8K、6K 型机车的电气技术，其质量、可靠性比韶山 4 型有较大提高，机车改为采用不等分三段桥相控调压，机车控制为恒流恒速特性控制，采用中央低位斜杆牵引装置，增加功率补偿、加馈电阻制动等。[6]