东方红3型（外文名：DFH3）是中国铁路使用的液力传动干线客运柴油机车，由青岛四方机车车辆工厂于1976年投入批量生产，至1988年累计生产268台。该机车作为中国第二代液力传动柴油机车代表车型之一 [1] [4-5]，采用双机组对称布置，最大速度120公里/小时，轴式B-B [2-3] [7]。
机车于1971年基于援外DFH2型机车改良试制，1974年完成10万公里牵引运行试验后于1976年定型 [2] [5] [8]。1978年起针对柴油机机体裂纹等问题持续改进，1987年生产的0252、0253号机车换装1500马力12V180ZJB型柴油机 [2] [7-8]。1980年代至1990年代初主要配属沈阳、哈尔滨等铁路局，承担东北地区铁路干线客运任务 [1] [4] [7]。2000年代初陆续退役，部分机车经整修后援助朝鲜，其中0009号机车现存于中国铁道博物馆 [2] [6] [8]。
中文名东方红3型
外文名DFH3
生产厂四方机车车辆工厂
始 于1976年
车 长17970mm
=== # 研制 ===
1970年，为了满足修建和运营中国援外项目坦赞铁路所需的铁路机车，青岛四方机车车辆工厂成功研制了DFH1、DFH2型液力传动柴油机车，援助坦桑尼亚和赞比亚；其中DFH2型机车为调车及小运转作业用柴油机车，而DFH1型机车为干线客货运柴油机车。为满足中国国内对客运机车的需求，四方厂于1971年对DFH2型机车进行改进设计，于1971年11月试制了一台试验型机车，沿用东方红1型机车的编号并称为东方红4311号机车（后改为东方红3型0001号）。为了便于设计、生产和日后配件供应，因此机车的车体结构、柴油机、传动系统等方面大部分采用了与援外DFH2型机车相同的零部件，许多主要部件能够通用。
东方红4311号机车经过初步试验和试运转后，于1974年由铁道部安排在锦州铁路局山海关机务段投入10万公里牵引运行试验，在沈山铁路担当牵引各种等级旅客列车。1975年，四方厂根据机车在运行试验过程中发现的问题，进一步修改了设计。1976年1月，该型客运机车正式定型为东方红3型，并投入批量生产。
=== # 改进 ===
从1978年起，四方厂针对东方红3型机车在生产和运用过程中暴露的一些质量问题，例如柴油机机体裂纹、气缸套及机体穴蚀等，进行了持续的改进。1987年，四方厂又研制了经过强化的12V180ZJB型柴油机，装用于0252、0253号机车，机车标称功率提高到2×820千瓦，交付沈阳机务段使用。
至1988年停产，四方厂累计生产了268台东方红3型机车。
=== # 运用 ===
从1970年代末起，东方红3型机车开始大量配属沈阳铁路局沈阳机务段、锦州铁路局山海关机务段、哈尔滨铁路局三棵树机务段、齐齐哈尔铁路局齐齐哈尔机务段等，北京铁路局也曾小批量配属牵引北京-大同间的旅客列车，投入沈山铁路、京哈铁路、沈大铁路、滨洲铁路、滨绥铁路等铁路干线运用。从1980年代至1990年代中期，东方红3型内燃机车曾经是中国东北地区的主力客运柴油机车。1980年代末随着东风4B客运型内燃机车的出现，1990年代中期东风4D型，DF11等新型客运机车先后量产，东方红3型机车开始退居二线，担当普通旅客列车和市郊列车的牵引任务，部分机车转至大连、长春、丹东、吉林、通辽、本溪、图们、鸡西等地的机务段使用。2000年代初，东方红3型机车陆续报废，最后一批在干线上运行的东方红3型机车于2005年在拉滨铁路上退役，原配属三棵树机务段。
此外，部分原配属吉林铁路分局的东方红3型机车，于2000年至2002年间经过整修后援助朝鲜。
=== 技术特点 ===
=== # 总体布置 ===
东方红3型柴油机车是2500马力液力传动干线客运柴油机车，采用框架式侧壁承载结构车体，设双端司机室、双侧内走廊，可根据行车方向由机车任一端司机室操纵机车。机车采用双机组对称布置，装有两套相同而独立的动力传动机组，每套机组包括一台柴油机及传动装置，可以使用其中任何一套或两套同时工作。司机室后设有动力室和传动冷却室，每个动力室内设有一台柴油机；传动冷却室上部装有冷却装置，下部装有液力传动箱及其他设备。两台转向架之间吊挂着燃油箱和两个总风缸。机车轴式B-B，最高运行速度120公里/小时。
=== # 柴油机 ===
机车装用二台12V180ZJ型柴油机，与DFH系列、东方红2型柴油机车相同，为12气缸、四冲程、废气涡轮增压的V型高速柴油机，采用合金铸铁铸造机体、合金钢曲轴、铝合金整体活塞。额定转速为每分钟1500转，在0001～0005号机车上装车功率为1250马力，在0006～0251、0254～0268号机车上装车功率提高到1350马力。0252～0253号两台机车改为装用12V180ZJB型柴油机，该型柴油机是在12V180ZJ型柴油机基础上强化而成，装车功率提高到1500马力。
=== # 传动系统 ===
东方红3型机车的液力传动系统，主要包括液力传动箱、车轴齿轮箱、辅助传动装置、万向轴等。液力传动箱位于车体中部、机车冷却室下方，并通过四个弹性支座固定在机车车架上。柴油机通过第一万向轴将功率传递到液力传动箱，再从液力变速箱输出法兰，以第二万向轴传给转向架上的车轴齿轮箱，从而驱动轮对。机车采用了四方机车车辆厂设计的SF2010-1A型多循环圆液力传动箱，内装一个BI型起动变扭器和一个BII型运转变扭器；其中起动变扭器适用于机车起动和低速工况，而运转变扭器适用于机车中、高速运转工况；机车运行过程中通过充排油换档；传动装置设计功率为1245马力。
=== # 转向架 ===
机车走行部为两台二轴转向架，采用钢板焊接箱型结构构架、轴箱拉杆式定位。一系悬挂为轴箱两侧螺旋弹簧；转向架构架与车体之间设有二系悬挂，包括油浴平面滑 动摩擦旁承、四组螺旋圆弹簧、四个垂向油压减振器和两个横向摩擦减振器。牵引力和制动力通过中心销摆式牵引连杆机构传递。每个轮对都有独立的制动缸—杠杆系统，双侧闸瓦踏面制动。
=== 重大事故 ===
- 1993年1月31日上午7时30分，沈阳铁路局沈阳机务段的东方红3型0007号机车，牵引由赤峰开往大连的77次特快旅客列车经由高新铁路运行。当列车运行至辽宁省新民县新民镇境内，以95公里/小时的速度接近罗家站至高台山站间一个无人看守平交道口，在距道口约150米处司机发现列车前方公路上，有一辆大客车向道口方向行驶，司机立即鸣笛示警并采取紧急制动，但停车不及与大客车相撞，造成65人死亡、4人重伤、5人轻伤的特大路外伤亡事故。
- 1999年7月13日清晨4时52分，沈阳铁路局吉林机务段的东方红3型0084、0095号机车，重联牵引Y252次旅客列车经由长图铁路运行。当列车运行至吉林省九台市境内、上家至营城间K65+500处，在一个无人看守平交道口与一辆解放141型重载卡车相撞，造成卡车司机当场死亡、本务机车（0084）脱轨小破，无旅客伤亡，中断长图铁路正线5小时43分。
- 2000年3月11日晚上10时52分，哈尔滨铁路局齐齐哈尔机务段的东方红3型0210号机车，牵引由齐齐哈尔开往海拉尔的652次旅客列车。当列车运行至滨洲铁路K581+171处，机车转向架上连接车轴齿轮箱的第三万向轴突然脱落，导致机车第四位轮对脱轨，造成线路、电务设备损坏，构成列车脱轨险性事故。
=== 车辆保存 ===
东方红3型0009号机车于1976年末出厂，1977年4月配属沈阳铁路局沈阳机务段，投入沈山铁路运用；至1994年转配属大连机务段，担当大连至庄河、熊岳城、旅顺、城子坦等地的市郊旅客列车牵引任务；1999年又被调往大连机务段瓦房店分段，2001年11月根据铁道部电报退役。退役后又被调往锦州东车辆段作段内调车机使用，至2003年停用报废。2005年7月，辽宁一位铁路爱好者去信中国铁道部反映这台机车境况堪忧、面临拆解，建议铁道部有关部门对这两台机车给予妥善保护，并送交中国铁道博物馆收藏。经过铁道部运输局、中国铁道博物馆、沈阳铁路局合作对机车进行整修后，于2006年12月被送入中国铁道博物馆机车车辆展厅保存展示。
东方红3型0186号机车保存于沈阳铁路机车陈列馆。