**韶山7型电力机车**
韶山7型电力机车（SS7）是中国铁路的电力机车车型之一，是根据山区小半径曲线区段电气化铁路而研制的客、货运两用干线电力机车，由大同机车厂、株洲电力机车研究所于1992年研制成功，1996年投入批量生产，累计生产了113台。韶山7型电力机车消化吸收了进口8K、6K型电力机车的先进技术，应用了Bo-Bo-Bo轴式转向架、两段相控整流桥电路、复励牵引电动机、再生制动、功率因数补偿等技术。
!img
中文名 韶山7型电力机车
外文名 SS7 type electric locomotive
类型 电力机车
生产国 中国
设计 大同机车厂、株洲电力机车研究所
生产厂商 大同机车厂
生产型号 SS7
序列编号 0001～0111、8112～8113
生产年份 1992年—2006年
产量 113台
主要用户 中国铁路总公司、孝柳铁路公司
昵称 烧鸡（烧鸡老师快过来!img）
!img
**发展历史**
背景
1980年代末，中国的电气化铁路大多为山区铁路，例如宝成铁路、成渝铁路、贵昆铁路、石太铁路、鹰厦铁路等，这些铁路不仅弯道较多，且曲线半径小，不少为250～350米半径的小半径曲线。当时国产电力机车车型主要为韶山1型、韶山3型电力机车，均采用Co-Co轴式，导致轮缘和钢轨磨耗严重；而Bo-Bo-Bo轴式与Co-Co轴式相比，机车走行部在小半径多弯道的线路上更具有明显的优越性。为了研制适用于山区小半径曲线区段铁路的电力机车，株洲电力机车研究所于1989年率先设置了Bo-Bo-Bo轴式电力机车走行部的研制课题，对Bo-Bo-Bo轴式电力机车的动力学性能、横向稳定性能、粘着重量利用性能进行了理论计算和分析。在此基础上，株洲电力机车研究所随后向中华人民共和国铁道部上报有关研制Bo-Bo-Bo轴式电力机车的建议，并得到大力支持。
研制
1990年5月，铁道部正式下达了韶山7型电力机车设计任务书，由大同机车厂、株洲电力机车研究所、成都机车车辆厂等单位共同研制；同年12月，铁道部科技司代表国家计委，对韶山7型电力机车的技术设计进行了论证和审查，并列入国家重点企业技术开发项目、中国第八个五年计划重点科研项目。1991年1月，韶山7型电力机车通过了技术设计审查；同年5月至8月又对牵引电动机、转向架等部件进行了设计审查。为了令新机车更符合实际需要，铁道部决定分别试制两台样车，在第一台机车的试验过程中收集运用部门的意见，修改设计后再试制第二台机车。
试验
首台韶山7型电力机车于1992年12月30日出厂，并于1993年3月至1994年12月间交付成都铁路局马角坝机务段，在宝成铁路广元至成都区段投入20万公里运行考核。根据首台机车运用中发现的问题，对设计进行了12项改进后开始制造第二台机车。1994年3月，第二台韶山7型电力机车也在马角坝机务段投入了10万公里运用考核试验。
1994年12月，两台机车均已完成运行考核。根据铁道部安排，第一台机车返回大同机车厂，对其进行解体检查，证明各主要部件状况良好，并将首台机车按照第二台机车的设计进行了相应的12项改进。而第二台机车于1995年3月转赴山西省，在北同蒲铁路大新至宁武区段进行了动力学试验；后转往铁道科学研究院北京环行铁道进行余下的型式试验。1995年9月，韶山7型电力机车正式通过部级技术鉴定，并于1996年起开始批量生产，1997年获铁道部科技进步一等奖和国家科技进步二等奖。
生产及运用
首批韶山7型电力机车于1996年9月配属成都铁路局成都机务段，同年10月28日投入运用。1997年12月，南昆铁路开通运营，韶山7型电力机车开始大批配属昆明铁路局昆明机务段和柳州铁路局（今南宁铁路局）南宁机务段，同时原配属成都机务段的韶山7型机车全部调至昆明机务段。
截至2007年，大同电力机车厂累计生产了113台韶山7型电力机车。其中五台韶山7型电力机车（0080～0084）是韶山7C型快速客运电力机车的原型车，由大同机车厂于1998年生产。虽然仍然沿用韶山7型机车的车体结构，但其电机电器、牵引性能以及车身涂装均与韶山7C型机车大致相同，构造速度为120公里/小时，轴重22吨，惟不设列车供电插座。该五台机车出厂后，连同首两台韶山7C型电力机车样机，配属郑州铁路局西安机务段，于1998年10月投入陇海铁路进行运行考核，担当西安至宝鸡、西安至郑州的客运牵引任务；至2001年后，西安机务段的韶山7型、韶山7C型电力机车逐步调至安康机务段，投入襄渝铁路、西康铁路运用。此外，山西省孝柳铁路公司于2006年订购了两台韶山7型机车，编号8112及8113，于2007年3月14日出厂。
2007年8月，由昆明机务段调拨24台韶山7型机车到南宁机务段，由柳州铁路局集中配属，担当南昆铁路跨局货运长交路。2009年，昆明机务段余下的所有韶山7型机车全部改配属南宁机务段。2011年，由西安机务段调拨5台韶山7型机车到南宁机务段；至此，南宁机务段配属韶山7型机车111台，山西孝柳铁路配属韶山7型机车2台。2015年，南宁机务段从青藏铁路公司西宁机务段接收一部分和谐1C型电力机车担当南昆铁路跨局货运长交路，同年湘桂铁路柳州到南宁区间电气化改造完成，韶山7型机车担当该区间货运交路。2016年3月后，大部分原配属于南宁机务段的韶山7型机车陆续转配柳州机务段。2017年后，随着黎湛铁路以及河茂铁路电气化改造相继完成，韶山7型机车亦开始担当两条铁路的货运交路。
!img
**技术特点**
总体布置
韶山7型电力机车是六轴干线客货运通用电力机车。车体采用了框架式整体承载结构，总体布置沿用了中国“韶山”系列国产电力机车的传统方式，为双侧走廊、两端司机室；主要电器设备以机车最重设备主变压器为中央，其他设备分平面斜对称布置为主，有利于重量平衡；车顶两端司机室之后各装一台TSG3型（仿8K型机车受电弓）或LV-2600III型（仿6K型机车法维莱受电弓）单臂式受电弓；车顶中部装一台主断路器。司机室内设有正副司机操纵台及空调机组等设备，而从0095号机车及之后出厂的机车则采用标准化司机室。
车内电气设备借鉴了8K型机车的布置方式，实现屏柜化、单元化。由于韶山7型电力机车采用Bo-Bo-Bo轴式转向架，使主变压器只能安装在车体内，为了进一步减少所占空间，因此将平波电抗器、功率因数补偿电抗器、高压电流互感器等全部装在变压器内，共用冷却油箱，组成为组合式变压器，并卧放在车体中部。通风系统采用车体通风方式，侧墙竖式百叶窗是车内设备通风冷却的进风窗口，经过通风支路向牵引电动机、整流装置、变压器、稳定电阻等设备冷却。
机车主电路
韶山7型电力机车是交—直流电传动的单相工频交流电力机车。接触网导线上的25千伏单相工频交流电电流，经受电弓进入机车后经过主断路器再进入主变压器，交流电从主变压器的牵引绕组经过晶闸管整流后，向六台分两组并联的牵引电动机集中供应直流电，使牵引电动机产生转矩，将电能转变为机械能，经过齿轮的传递驱动轮对。
机车主电路沿用8K型机车的晶闸管两段串联相控整流桥调压方式，由一段半控整流桥和一段全控整流桥组成，牵引时实现相控无级调速特性控制，而使用再生制动时全控挢变为逆变装置，半控桥作为励磁电源装置。韶山7型电力机车虽然拥有三组转向架，但在主电路中只有两组，中间转向架上的两台牵引电动机分属前后两组，机车牵引时向两组各三台牵引电动机并联供电，有利于充分发挥粘着、防止发生空转；此外，每调压整流电路还有一段励磁半控桥给三台串联的电机他励绕组供电。由于韶山7型机车采用了复励牵引电机，因此只要平滑减少他励电流，就能够实现无级磁场削弱，并实现机车恒功速度范围达到44～80公里/小时。
机车主电路并带有功率因数补偿装置，兼作三次谐波滤波器，通过在主电路中投入或切除电容器来提高机车的功率因数，机车在50～100%功率范围内功率因数均可大于0.9，以提高电气化铁路的总效率、减少对无线通信的干扰。韶山7型机车并设有再生制动，制动时可向电网反馈电能，反馈电能约为总消耗电能的3%，轮周制动功率4000千瓦。此外，韶山7型电力机车并预留了向旅客列车供电功能，在主变压器设置了容量为800千伏安、电压为2×1500伏特的交流供电绕组，但没有可供配套使用的铁路客车，列车供电功能并未开放使用。已有部分机车取消了列车供电插座。
转向架
机车走行部为三台两轴转向架，所有车轴均为动轴，机车轴式Bo-Bo-Bo，机车固定轴距较短，曲线通过性能好。与传统Co-Co轴式机车相比，在小半径弯道线路上运行时，导向轮对作用于钢轨的侧向力下降30～60%，轮对作用于构架的横向力平均减小30%，导向外轮的冲角和轮缘磨耗指数分别减少约20%和40%，脱轨系数约降低30%。转向架设计借鉴了6K型电力机车，采用旁承弹簧承受车体载荷的无摇枕转向架。三台转向架各自独立，中间转向架与两端转向架的区别在于增加了横向位移的横动装置，相对于车体有多达220毫米的横向偏移量，取消了停车制动装置，二系悬挂静挠度稍大，因此无法与两端转向架互换使用。
韶山7型机车并沿用了6K型机车的Z型低牵引拉杆牵引装置，车体上有六个牵引拉杆座，通过六根牵引拉杆分别与三台转向架呈“Z”形联接，两端转向架牵引点交于轨面以下10毫米，并能够灵活调节，有利于通过曲线和减少轴重转移，辅之以电气轴重转移补偿，能获得较高的粘着性能。一系悬挂采用轴箱螺旋弹簧和橡胶垫加油压减震器的独立悬挂结构；二系悬挂采用螺旋弹簧系统、橡胶元件和油压减震器的组合，中间转向架并设有滚子轴承。基础制动装置采用双侧制动独立单元制动器。转向架并设有储能停车制动器、轮缘喷油器等。
每台转向架装有两台由永济电机制造的ZD111型复励脉流牵引电动机，为六极、中电压、带有补偿绕组、全H级绝缘、全叠片机座的脉流电动机，持续功率800千瓦。复励电机具有他励绕组，牵引工况下空转时，不会失去他励磁场，因此再粘着特性较好。牵引电机采用滚动轴承抱轴悬挂结构、单边直齿传动。
控制系统
韶山7型电力机车采用标准电子控制装置，具有恒流起动及准恒速运行特性控制、粘着特性限制、恒功限压、轴重转移电气补偿等功能。在机车起动时按恒流方式起动，待进入特性曲线的斜线段后按调速手轮所指定的速度范围内准恒速运行；而在制动时机车也具有同样的限流准恒速控制特性。韶山7型机车并设有微机防空转系统，以一个16位英特尔8098微控制器为控制核心，通过检测轮周速度差异进行电机减载、自动撒砂来校正牵引力，防止轮轨擦伤。
技术问题
主变压器漏油是韶山7型电力机车的常见故障之一，主要原因包括，变压器油箱、储油柜及散热器等组件焊接质量不良；主变压器和变风机连接处出现裂纹导致变压器箱体漏油；以及密封件老化或质量不过关造成变压器密封失效。韶山7型0017号机车曾经发生主变压器漏油而导致机车烧毁，事故后由大同机车厂重新制造了一台韶山7型机车作为替代，沿用相同车号。
!img
*（事故后重新制造的韶山7型0017号机车）*
韶山7型电力机车投入运用初期其整流柜经常发生故障，硅机组元件击穿时有发生，由于无法自动切除故障支路或故障整流桥，而造成硅机组大面积烧损，仅2003年5月至10月间便有14台韶山7型机车出现问题。为此大同机车厂修改设计，为所有韶山7型机车硅机组阀侧增加了快速熔断器，以自动隔离击穿硅元件的整流桥，防止故障扩大。但改造实施后，机车又频繁发生快速熔断器爆炸喷弧的情况，甚至在硅元件正常情况下也时有发生，主要原因的快速熔断器检测不足。
!img
**技术数据**
华氏轮式 0-4-4-4-0
UIC轴式 Bo'Bo'Bo'
轨距 1,435毫米
轮径 1,200毫米（半磨耗）
轴重
23吨
22吨（客运型）
轴距 2,880毫米（固定轴距）
通过最小曲线半径 125米
机车长度
20,800毫米（车底架长）
22,016毫米（车钩中心距）
机车宽度 3,105毫米
机车高度 4,120毫米（车顶平面至轨面）
整备重量 138吨
受流电压 单相交流 25 kV/50 Hz
传动方式 交—直流电
牵引电动机
ZD111 × 6
ZD120 × 6（客运型）
最高速度
100公里/小时
120公里/小时（客运型）
持续速度 44公里/小时
牵引功率 4,800千瓦
牵引力
485千牛（起动）
351千牛（持续）
310千牛（起动，客运型）
220千牛（持续，客运型）
制动方式 踏面制动、再生制动
制动功率 4,000千瓦（电制动）
列车制动 空气制动
!img
**韶山7B型电力机车**
韶山7B型电力机车（SS7B），是中国铁路使用的重载货运电力机车车型之一，属于25吨轴重实验性车型，由大同机车厂于1997年研制成功，仅试制两台。
（本来就两台，结果事故还报废一台，直接成孤品了，然后唯一一台现在也报废了!img）
!img
中文名 韶山7B型电力机车
外文名 SS7B type electric locomotive
类型 电力机车
生产国 中国
生产厂商 大同机车厂
生产型号 SS7B
序列编号 0001～0002
生产年份 1997年
产量 2台
主要用户 中国铁路南宁局集团有限公司
!img
**发展历史**
背景
1990年代初，随着中国铁路运输的发展，货物列车的重量也不断提高，中华人民共和国铁道部于1993年对《铁路主要技术政策》进行了修订，要求“繁忙干线上旅客列车的最高时速140公里，货物列车最高时速90公里”，“货运电力、内燃机车的最大轴重增加到25吨”，1995年12月又发布了《铁路科技发展“九五”计划和2010年长期规划纲要》，要求在2000年前在京沪、京广、京哈、陇海等主要干线率先开行5000吨级重载货物列车，以提高货运列车牵引重量和速度。为发展重载货运干线机车，中国铁道部于1996年正式立项对25吨轴重的货运电力机车、内燃机车进行研究和试制。
按照铁道部的要求，中国铁路机车车辆工业总公司旗下的多家机车制造厂于第九个五年计划（1996年—2000年）期间，成功研制了一系列25吨轴重的货运机车，包括戚墅堰机车车辆厂的东风8B型内燃机车、北京二七机车厂的东风7E型内燃机车、株洲电力机车厂的韶山4C型电力机车、以及大同机车厂的韶山7B型电力机车。
研制
韶山7B型电力机车是以韶山7型机车为基础试制的25吨轴重干线货运用电力机车。根据铁道部下达的设计任务书，大同机车厂于1996年完成机车技术设计；1997年12月试制了两台韶山7B型机车。1998年3月，两台机车配属昆明铁路局昆明机务段，开始在南昆铁路进行10万公里运用考核试验，担当昆明至威舍间的货运牵引任务。完成运行考核后，韶山7B型电力机车于1999年6月先后赴铁道部科学研究院北京环形铁道、北同蒲铁路大同至太原区段，由铁道部产品质量监督检验中心负责进行型式试验和动力学性能试验。完成所有试验项目后，两台韶山7B型电力机车配属昆明机务段投入南昆铁路运用；至2003年，机车返回大同厂进行大修之后改配属柳州铁路局（今南宁铁路局）南宁机务段。2002年1月，韶山7B型电力机车通过部级科技成果鉴定。
但受到当时中国铁路技术政策影响，且受制于当时的线路条件，25吨轴重电力机车未能获得进一步推广使用。中国首批四种25吨轴重机车之中，除了东风8B型内燃机车成功投产，包括韶山7B型电力机车在内的其余三种车型，各试制两台后均未批量生产。
!img
**技术特点**
总体布置
韶山7B型电力机车是六轴干线重载货运电力机车。车体结构与韶山7型机车大致相同，采用了框架式整体承载结构，总体布置沿用为双侧走廊、两端司机室；主要电器设备以机车最重设备主变压器为中央，其他设备分平面斜对称布置为主，有利于重量平衡；车顶两端司机室之后各装一台TSG3型单臂式受电弓；车顶中部装一台主断路器。为了使机车达合同规定的轴重25吨、总重150吨，机车上设置了十块总重约12吨的配重压铁，其中可以卸除的六块压铁总重11吨。机车可根据需要取消压铁，改成轴重23吨、总重139吨的机车。
车内电气设备借鉴了8K型机车的布置方式，实现屏柜化、单元化。由于韶山7B型电力机车采用Bo-Bo-Bo轴式转向架，使主变压器只能安装在车体内，为了进一步减少所占空间，因此将平波电抗器、功率因数补偿电抗器、高压电流互感器等全部装在变压器内，共用冷却油箱，组成为组合式变压器，并卧放在车体中部。通风系统采用车体通风方式，侧墙竖式百叶窗是车内设备通风冷却的进风窗口，经过通风支路向牵引电动机、整流装置、变压器、制动电阻等设备冷却。
机车主电路
韶山7B型电力机车是交—直流电传动的单相工频交流电力机车，机车主电路与韶山7型机车大致相同，采用晶闸管两段串联相控整流桥调压方式，由一段半控整流桥和一段全控整流桥组成，牵引时实现相控无级调速特性控制，而使用再生制动时全控挢变为逆变装置，半控桥作为励磁电源装置。为简化电路，中间转向架上的两台牵引电动机分属前后两组，机车牵引时向两组各三台牵引电动机并联供电，有利于充分发挥粘着、防止发生空转；此外，每调压整流电路还有一段励磁半控桥给三台串联的电机他励绕组供电。由于采用了复励牵引电机，因此只要平滑减少他励电流，就能够实现无级磁场削弱，并实现机车恒功速度范围达到44～80公里/小时。
机车主电路并带有功率因数补偿装置，兼作三次谐波滤波器，机车在50～100%功率范围内功率因数均可大于0.9。机车设有再生制动，轮周制动功率4000千瓦。由于韶山7B型电力机车为货运机车，因此将列车供电装置取消，但仍保留主变压器内的供电绕组，以便恢复为23吨轴重机车时使用。而高压、低压电气柜也改善了电路布线，令制造、检修更方便。
转向架
机车走行部为三台两轴转向架，与韶山7型机车基本相同。机车轴式Bo-Bo-Bo，机车固定轴距较短，曲线通过性能好。三台转向架各自独立，中间转向架与两端转向架的区别在于增加了横向位移的横动装置。机车采用Z型低牵引拉杆牵引装置，车体上有六个牵引拉杆座，通过六根牵引拉杆分别与三台转向架呈“Z”形联接，两端转向架牵引点交于轨面以下10毫米，并能够灵活调节。一系悬挂采用轴箱螺旋弹簧和橡胶垫加油压减震器的独立悬挂结构；二系悬挂采用螺旋弹簧系统、橡胶元件和油压减震器的组合，中间转向架并设有滚子轴承。而基础制动装置改为单侧制动独立单元制动器，停车制动改为手制动装置。
每台转向架装有两台由永济电机制造的ZD111型复励脉流牵引电动机，为六极、中电压、带有补偿绕组、全H级绝缘、全叠片机座的脉流电动机，持续功率800千瓦。牵引电机采用滚动轴承抱轴悬挂结构、单边直齿传动。
!img
**技术数据**
华氏轮式 0-4-4-4-0
UIC轴式 Bo'Bo'Bo'
轨距 1,435毫米
轮径 1,200毫米（半磨耗）
轴重 25吨
轴距 2,880毫米（固定轴距）
通过最小曲线半径 125米
机车长度
20,800毫米（车底架长）
22,016毫米（车钩中心距）
机车宽度 3,105毫米
机车高度 4,120毫米（车顶平面至轨面）
整备重量 150吨
受流电压 单相交流 25 kV/50 Hz
传动方式 交—直流电
牵引电动机 ZD111 × 6
最高速度 100公里/小时
持续速度 44公里/小时
牵引功率 4,800千瓦
牵引力
485千牛（起动）
385千牛（持续）
制动方式 踏面制动、再生制动
制动功率 4,000千瓦（电制动）
列车制动 空气制动
!img
**韶山7c型电力机车**
韶山7C型电力机车（SS7C），是中国铁路使用的电力机车车型之一，由大同机车厂、株洲电力机车研究所、成都机车车辆厂于1998年研制成功。韶山7C型电力机车是在韶山7型电力机车基础上，根据铁路客运提速需要改进设计而成的4800千瓦六轴客货两用电力机车，最高运用速度120公里/小时。
!img
中文名 韶山7C型电力机车
外文名 China Railways SS7C Electric Locomotive
别名 SS7C
类型 电力机车
生产国 中国
设计1 大同机车厂、株洲电力机车研究所
设计2 成都机车车辆厂
生产厂商 中车大同电力机车有限公司
生产型号 SS7C
序列编号 0001～0171
生产年份 1998年—2006年
产量 171台
主要用户 中国国家铁路集团有限公司
昵称 大脸猫、香蕉（特指昆局昆段改进型）
!img
**发展历史**
研制
为适应1990年代中国铁路既有线路以及长大坡道较多的区段线路客运提速的需要，大同机车厂于1997年底向中华人民共和国铁道部科技司提出立项申请研制以韶山7型电力机车为基础的120公里/小时等级客运电力机车，1998年被批准列入铁路科技研究开发计划。根据铁道部下达的120公里/小时客运电力机车设计任务书要求，由大同机车厂与株洲电力机车研究所、成都机车车辆厂共同设计研制韶山7C型客运电力机车。
!img
*（韶山7型0081号机车（韶山7c的原型车，后改为韶山7型机车涂装））*
韶山7C型电力机车是根据客运机车特点在韶山7型机车的基础上改进设计，机车主电路、转向架、车体结构均大致相同，继承了韶山7型、韶山7B型机车的Bo-Bo-Bo轴式；韶山7C型机车主要特点为轴重较小、轻量化车体、改变齿轮传动比、列车供电装置、双管制供风等，最高运行速度为120公里/小时；此外，韶山7C型机车并根据韶山7型机车运用中所出现的惯性质量问题进行处理，以提高可靠性。在开展设计之前，大同机车厂使用韶山7型0014号机车进行了120公里/小时的提速牵引试验并获得成功，取得了提速机车的试验数据资料。1998年，大同机车厂又生产了五台韶山7型电力机车（0080～0084）作为韶山7C型机车的原型车，虽然仍然沿用韶山7型机车的车体结构，但其电机电器、牵引性能以及车身涂装均与韶山7C型机车大致相同，构造速度为120公里/小时，轴重22吨，惟不设列车供电插座。
试验
首两台韶山7C型电力机车样车（0001、0002）于1998年8月完成试制；同年10月，在郑州铁路局西安机务段开始进行20万公里的运行考核，投入陇海铁路担当西安至宝鸡、西安至郑州的客运牵引任务。1999年6月，由铁道部产品质量监督检验中心选取了其中一台机车，在京广铁路北京至石家庄间进行动力学性能试验。至2000年8月，韶山7C型机车完成了运行考核任务，期间发生机破1件、临修9件；试验结果表明，韶山7C型机车性能表现良好，机车粘着利用、起动加速性能、高速区域的调速能力较好，尤其起动加速性能更处于中国国内交—直流传动电力机车的领先水平，机车牵引20辆客车（1100吨）在平直道上从静止加速到120公里/小时的加速时间和加速距离仅约4.14分钟、5公里；在12‰长大坡道上的平衡速度可达88公里/小时。
与此同时，铁道部要求对陇海线西安至郑州区段使用的提速客运电力机车重新选型，除了大同机车厂的韶山7C型机车，株洲电力机车厂也研制了采用Bo-Bo轴式的韶山8型电力机车与之竞争，并于1998年中生产了韶山8型2001、2002号两台试验车，随后在陇海铁路郑州至三门峡区段进行了试验。但其试验结果不如采用Bo-Bo-Bo轴式的韶山7C型机车，令韶山7C型电力机车被铁道部确定为2000年中国铁路第三次大提速陇海线的主力客运提速机车。2002年1月，韶山7C型电力机车通过部级科技成果鉴定。
运用
韶山7C型电力机车于1999年投入批量生产，同年首批15台机车正式配属西安机务段，投入陇海铁路郑州至西安区段运用；2000年，第二批20台机车配属兰州铁路局兰州机务段，投入陇海铁路兰州至西安区段运用。2001年的中国铁路第四次大提速首次将中国西南地区纳入提速范围，韶山7C型电力机车又被铁道部确定为襄渝铁路的主力客运提速机车；同年4月，韶山7C型0011号机车在襄渝线襄樊至达州、重庆段提速牵引试验中取得成功，当牵引16辆25K型提速客车运行时最高速度达到128.8公里/小时；同年韶山7C型机车开始大量配属成都铁路局重庆南机务段、郑州铁路局安康机务段和六里坪机务段，投入襄渝铁路运用。
此后，昆明铁路局昆明机务段、柳州铁路局（今南宁铁路局）南宁机务段、广州铁路集团怀化机务段、株洲机务段又陆续配属了韶山7C型机车，投入南昆铁路、贵昆铁路、渝怀铁路、湘黔铁路使用。截至2006年，大同电力机车厂累计生产了171台韶山7C型电力机车。
如今的SS7C仅配属西局西段、成局重段和兰局迎段。
改进
早期生产的韶山7C型机车（0001～0141）沿用韶山7型机车的两段桥式整流电路、再生制动及电子控制装置。从2005年起，按照铁道部要求，后期出厂的韶山7C型机车（0142～0171）均采用不同的主变压器以及主变流装置，改用不等分三段桥式整流电路、再生制动改为加馈电阻制动，并以微机控制装置取代了电子模拟控制。另外，自0092号机车开始采用标准化司机室；后期出厂的0157至0171号机车，其车身采用黄色涂装，为中国铁路机车甚为罕见的涂装配色之一，因而被中国铁路迷昵称为“香蕉”。而在2000年代初，本型机车全面改用由德国引进的DSA-200系列受电弓，其后亦于韶山8、韶山9型等机车推广使用。
2018年7月1日，大丽铁路的旅客列车牵引改由和谐3D型电力机车担当，配属昆明机务段的10台改进型韶山7C型机车（0157-0166）全部退役并封存,配属昆局的这10台SS7C改进型也是全路仅存的10台香蕉涂装SS7C。
!img
**技术特点**
总体布置
韶山7C型电力机车是六轴干线客运电力机车。车体结构与韶山7型、韶山7B型机车大致相同，采用了框架式整体承载结构，总体布置沿用双侧走廊、两端司机室；主要电器设备以机车最重设备主变压器为中央，其他设备分平面斜对称布置为主，有利于重量平衡；车顶两端司机室之后各装一台DSA-200型单臂式受电弓；车顶中部装一台主断路器。为了减小因机车速度提高而增大的轮轨作用力，韶山7C型机车轴重定为22吨、总重132吨，比韶山7型机车分别减少1吨和6吨；同时由于韶山7C型机车并增加了向列车供电装置和相关设备，因此机车整体需要比韶山7型机车减重约10吨。设计过程中，在不削弱机车可靠性的前提下，对车体部分非承载部件进行轻型化设计，例如材质由钢改为铝、减少结构厚度等；而对承载部件进行有限元分析法计算，减少结构质量。
车内电气设备借鉴了8K型机车的布置方式，实现屏柜化、单元化。由于韶山7C型电力机车采用Bo-Bo-Bo轴式转向架，使主变压器只能安装在车体内，为了进一步减少所占空间，因此将平波电抗器、功率因数补偿电抗器、高压电流互感器等全部装在变压器内，共用冷却油箱，组成为组合式变压器，并卧放在车体中部。通风系统采用车体通风方式，侧墙竖式百叶窗是车内设备通风冷却的进风窗口，经过通风支路向牵引电动机、整流装置、变压器、制动电阻等设备冷却。
机车主电路
韶山7C型电力机车是交—直流电传动的单相工频交流电力机车。早期生产的机车（0001～0141）采用与韶山7型机车相同的主电路，为晶闸管两段串联相控整流桥调压方式，由一段半控整流桥和一段全控整流桥组成，并设有再生制动功能。牵引时全控桥实现相控无级调速特性控制，使用再生制动时全控挢变为逆变装置，而半控桥作为励磁电源装置。而后期生产的改进型机车（0142～0171）改为采用晶闸管不等分三段半控桥调压方式，与韶山7D型、韶山7E型、韶山9型机车主电路实现标准化、简统化；此外，由于交—直流电传动相控电力机车实现再生制动必须使用一段全控桥，但全控桥也会降低机车功率因数，且向电网反馈电力时高次谐波电流较大，降低了牵引变电所功率系数，并对通讯线路产生噪音干扰。基于上述缺点，韶山7C改进型机车改用三段半控桥调压的同时也取消了再生制动，而代之以加馈电阻制动。
韶山7C型电力机车虽然拥有三组转向架，但在主电路中只有两组，中间转向架上的两台牵引电动机分属前后两组，机车牵引时向两组各三台牵引电动机并联供电，有利于充分发挥粘着、防止发生空转；此外，每调压整流电路还有一段励磁半控桥给三台串联的电机他励绕组供电。由于韶山7型机车采用了复励牵引电机，因此只要平滑减少他励电流，就能够实现无级磁场削弱。机车恒功率速度范围由韶山7型机车的44～80公里/小时后移至76～120公里/小时，令机车具有较大的起动加速度、缩短起动加速时间和距离，并可在高速区域保持全功率运行，提高高速区域的牵引力和剩余加速度。机车主电路并带有功率因数补偿装置，兼作三次谐波滤波器，通过在主电路中投入或切除电容器来提高机车的功率因数，机车在50～100%功率范围内功率因数均可大于0.9，以提高电气化铁路的总效率、减少对无线通信的干扰。
韶山7C型电力机车并具有向旅客列车供电功能，供电装置的电路结构和韶山8型机车基本相同，额定输出电压为600伏特直流电，输出容量为2×400千瓦，为分两路向客车供电。
转向架
机车走行部与韶山7型机车大致相同，为三台两轴转向架，所有车轴均为动轴，机车轴式Bo-Bo-Bo，机车固定轴距较短，曲线通过性能好。转向架采用旁承弹簧承受车体载荷的无摇枕转向架。三台转向架各自独立，中间转向架与两端转向架的区别在于增加了横向位移的横动装置，相对于车体有多达220毫米的横向偏移量，取消了停车制动装置，二系悬挂静挠度稍大，因此无法与两端转向架互换使用。牵引力和制动力通过Z型低牵引拉杆牵引装置传递，车体上有六个牵引拉杆座，通过六根牵引拉杆分别与三台转向架呈“Z”形联接，两端转向架牵引点交于轨面以下10毫米，并能够灵活调节，有利于通过曲线和减少轴重转移，辅之以电气轴重转移补偿，能获得较高的粘着性能。一系悬挂采用轴箱螺旋弹簧和橡胶垫加油压减震器的独立悬挂结构；二系悬挂采用螺旋弹簧系统、橡胶元件和油压减震器的组合，中间转向架并设有滚子轴承，一、二系悬挂系统的静挠度均比韶山7型机车略为提高，并加设抗蛇行油压减震器。
由于客、货运机车运用特性不同，因此韶山7C型机车不再使用韶山7型机车的ZD111型牵引电机，改为采用改进设计的ZD120型牵引电机。两者均为六极、中电压、带有补偿绕组、全H级绝缘、全叠片机座的复励脉流牵引电动机，结构上基本相同，仅性能参数有所差异，其中ZD120型牵引电机提高了最高转速、降低扭矩，并缩小了尺寸以减轻重量。复励电机具有他励绕组，牵引工况下空转时，不会失去他励磁场，因此再粘着特性较好。牵引电机采用滚动轴承抱轴悬挂结构、单边直齿传动，传动比由73/17改为68/23。
!img
**技术数据**
华氏轮式 0-4-4-4-0
UIC轴式 Bo'Bo'Bo'
轨距 1,435毫米
轮径 1,200毫米（半磨耗）
轴重 22吨
轴距 2,880毫米（固定轴距）
通过最小曲线半径 125米
机车长度
20,800毫米（车底架长）
22,016毫米（车钩中心距）
机车宽度 3,105毫米
机车高度 4,123毫米（车顶平面至轨面）
整备重量 132吨
受流电压 单相交流 25 kV/50 Hz
传动方式 交—直流电
牵引电动机 ZD120 × 6
最高速度
120公里/小时（营运）
128.8公里/小时（试验）
持续速度 76公里/小时
牵引功率 4,800千瓦
牵引力
310千牛（起动）
220千牛（持续）
制动方式
踏面制动、再生制动、
加馈电阻制动（改进型）
制动功率 4,000千瓦（电制动）
列车制动 空气制动
!img
**韶山7d型电力机车**
韶山7D型电力机车（SS7D）是中国铁路的电力机车车型之一，是为适应中国铁路大提速的需要、特别为陇海铁路郑州至西安段而设计的准高速干线客运用电力机车，由大同机车厂、株洲电力机车研究所、成都机车车辆厂于1999年联合研制成功，至2002年累计生产了59台，全部配属西安铁路局西安机务段使用。韶山7D型电力机车持续功率为4800千瓦，最高速度为170公里/小时，主要特点为采用三段不等分半控桥整流电路、加馈电阻制动、牵引电机架承式全悬挂、独立通风系统等。
!img
中文名 韶山7D型电力机车
外文名 SS7D type electric locomotive
类型 电力机车
生产国 中国
设计1 大同机车厂、株洲电力机车研究所
设计2 成都机车车辆厂
生产厂商 大同机车厂
生产型号 SS7D
序列编号 0001～0058、0631
生产年份 1999年—2002年
产量 59台
主要用户 中国铁路总公司
昵称 变形金刚
!img
**发展历史**
研制
为了满足中国铁路客运提速的需要，中华人民共和国铁道部于1999年下达了《关于下达SS7D型电力机车设计任务书的通知》，要求大同机车厂与株洲电力机车研究所、成都机车车辆厂共同设计研制最大速度为170公里/小时的韶山7D型准高速客运电力机车。1999年10月，韶山7D型机车施工设计通过铁道部技术设计审查，开始投入试制。同年12月29日，首两台韶山7D型机车在大同机车厂竣工出厂。
韶山7D型电力机车是在韶山7C型电力机车基础上研制的新型客运电力机车，设计遵循了简统化、标准化、系列化原则。韶山7D型机车沿用了韶山7系列电力机车的Bo-Bo-Bo轴式，并采用了牵引电机架承式全悬挂、轮对空心轴六连杆传动方式，通过降低轴重、减小簧下重量、优化悬挂刚度等技术改进措施，使机车既能够适应小半径曲线，又满足直线区段提速需要。此外，机车并采用了微机控制系统、逻辑控制单元、独立风道通风等新技术。
试验
首两台韶山7D型机车出厂后进行了一系列各类型试验，其中0001号机车于2000年2月在铁道部科学研究院环形铁道试验基地顺利通过安全评估试验，并于同年3月28日在京广铁路郑州至广水区段间进行了试验设备数据线路调试，4月1日至2日分别在郑州至广水、郑州至漯河区段进行动力学试验和制动试验，期间最高试验速度达190.3公里/小时。试验结果表明，韶山7D型电力机车的牵引性能、紧急制动性能、动力学性能都完全满足设计任务书的要求。
韶山7D型0001、0002号机车分别从2000年4月、5月起，在郑州铁路局西安机务段投入运行考核，承担陇海铁路郑州至西安间的长交路客运牵引任务；至2000年12月底，两台机车均已经分别完成20万公里的运行考核，并无发生机破，仅临修一次。在此期间，韶山7D型机车又在2000年9月参与了新欧亚大陆桥提速平推试验，由时任铁道部副部长刘志军率领铁道部科学研究院和机车车辆工厂的专家，亲自指挥试验车平推检查陇海铁路、兰新铁路、北疆铁路；韶山7D型机车顺利完成了陇海铁路郑州至天水段的提速牵引试验，最高运行速度达到147公里/小时。
韶山7D型机车完成运行考核后，于2001年1月在铁科院环形铁道试验基地进行整车型式试验，包括牵引性能、制动性能、受电弓性能、功率因数和谐波、过电压和机车称重试验。2001年4月，韶山7D型电力机车正式部级科技成果鉴定。
此外，韶山7D型机车也曾经在2003年担任中国铁路第五次大提速的提速牵引试验机车。2003年12月15日至16日，韶山7D型0053号机车完成了陇海铁路西安至兰州区间往返1300余公里的提速试验，试验列车编组19辆，期间最高时速达到173.5公里。同年12月21日，韶山7D型0053号机车又完成了京广铁路长沙至北京区间的提速试验，同样牵引19辆编组试验列车，以10小时50分完成了1587公里的路程，其平均速度达146.492公里/小时，时任铁道部部长刘志军、副部长胡亚东等人参与了这次试验。
生产和运用
完成鉴定之后，韶山7D型机车于2001年投入批量生产，至2002年12月停产，大同机车厂累计生产了59台韶山7D型电力机车，机车编号为0001～0058、0631，全部配属西安机务段运用。当中0631号车被命名为“钢人铁马号”，是西安机务段第四代“钢人铁马号”机车，于2002年接替了上一代的东风4型0631号机车，2018年4月由和谐电3D型0631号机车接替。
韶山7D型机车初期主要由西安机务段西郑快车队运用，担当陇海铁路西安至郑州间的客运牵引任务。此后，又在2003年投入西康铁路运用，取代韶山1型电力机车。2005年，随着中国铁路实行撤销铁路分局的体制改革，原郑州铁路局下辖的西安铁路分局与安康铁路分局合并成立新的西安铁路局，所有韶山7D型机车改配属为西安铁路局。至2006年，原宝鸡机务段与西安机务段、新丰镇机务段重新整合后，贯通了西安—宝鸡—广元的客运长交路，韶山7D型机车开始出现于宝成铁路。其中西安至深圳K448/7次列车由SS7D担任西安至南阳交路，随着中国铁路进一步推广实行机车长交路，西安机务段的韶山7D型机车也于2007年4月起直通成都，2010年1月起直通武昌（这些交路于2014年更换和谐3D型电力机车担当）。随后又担任包西铁路西安至、延安、榆林，黄韩侯铁路西安至韩城、西平铁路西安至长武、宝中铁路宝鸡至平凉。2018年10月，SS7D再次担任西安—安康—汉中—广元—成都和西安—安康—达州—成都交路，一机直达，安康、广元进行司机交路轮乘。
!img
**技术特点**
总体布置
韶山7D型电力机车是六轴干线客运电力机车。车体采用了框架式整体承载结构，总体布置沿用双侧走廊、两端司机室；全车共分七个间隔室，中间为变压器室、然后向两侧依次为1、2端高压室，1、2端辅助室，1、2端司机室。主要电器设备以机车最重设备主变压器为中央，其他设备分平面斜对称布置为主，有利于重量平衡；车顶两端司机室之后各装一台TSG3-630/25型单臂式受电弓；车顶中部装一台主断路器。为了减小因机车速度提高而增大的轮轨作用力，韶山7D型机车轴重定为21吨、总重126吨，比韶山7C型机车分别减少1吨和6吨，因此机车总体、车体、转向架、变压器等各主要部件均做了轻量化设计；机车车体也经过重新设计，增加了侧梁高度以保证车体的垂向刚度，侧墙两端顶部设有通风口以满足车体独立通风的要求，并对机车头型进行全新微流线化设计。另外，自0029号机车起改为标准化司机室。
车内电气设备沿用了韶山7系列机车的屏柜化、单元化布置方式。韶山7D型机车也是中国第一种采用独立通风系统的电力机车，取代了侧墙百叶窗进风车体通风方式，独立通风采用侧墙夹层进风道，按冷却对象分为牵引电机通风、制动电阻通风、交流辅助装置通风和变压器通风四大通风支路；每条通风支路均有自己独立的进、出风风道，有助减低车内负压，改善机车防尘效果及防寒性能。
机车主电路
韶山7D型电力机车是交—直流电传动的单相工频交流电力机车。韶山7D型机车主电路与韶山7型、韶山7B型、韶山7C型机车相比有较大变化，不再使用晶闸管两段串联相控整流桥调压方式，改为采用晶闸管不等分三段半控桥调压方式，与韶山8型、韶山9型机车主电路实现标准化、简统化。此外，由于交—直流电传动相控电力机车实现再生制动必须使用一段全控桥，但全控桥也会降低机车功率因数，且向电网反馈电力时高次谐波电流较大，降低了牵引变电所功率因数，并对通讯线路产生噪音干扰。基于上述缺点，韶山7D型机车改用三段半控桥调压的同时也取消了再生制动和功率因数补偿装置，而代之以加馈电阻制动，机车在额定工况的功率因数可大于0.81。
由于上述变化，机车变压器也经过了改进。韶山7D型机车仍然使用韶山7系列电力机车的一体化壳式变压器，包括主变压器、平波电抗器、高压电流互感器、供电电抗器等，共用冷却油箱；由于主电路改用三段半控桥，因此增加了牵引绕组输出，并取消了功率因数补偿电抗器。韶山7D型电力机车设有两组主电路，中间转向架上的两台牵引电动机分属前后两组，机车牵引时向两组各三台牵引电动机并联供电，有利于充分发挥粘着、防止发生空转；此外，每调压整流电路还有一段励磁半控桥给三台串联的电机他励绕组供电。由于韶山7型机车采用了复励牵引电机，因此只要平滑减少他励电流，就能够实现无级磁场削弱。机车恒功率速度范围由韶山7C型机车的76～120公里/小时后移至96～160公里/小时。
韶山7D型电力机车并具有向旅客列车供电功能，供电装置的电路结构和韶山7C型、韶山8型机车基本相同，额定输出电压为600伏特直流电，输出容量为2×400千瓦，为分两路向客车供电。此外，韶山7D型机车并增加了自动过分相功能。
转向架
机车走行部与韶山7型机车大致相同，为三台两轴转向架，所有车轴均为动轴，机车轴式Bo-Bo-Bo，机车固定轴距较短，曲线通过性能好。转向架采用旁承弹簧承受车体载荷的无摇枕转向架。三台转向架各自独立，中间转向架与两端转向架的区别在于增加了横向位移的横动装置，相对于车体有多达220毫米的横向偏移量，取消了停车制动装置，二系悬挂静挠度稍大，因此无法与两端转向架互换使用。牵引力和制动力通过Z型低牵引拉杆牵引装置传递，车体上有六个牵引拉杆座，通过六根牵引拉杆分别与三台转向架呈“Z”形联接，两端转向架牵引点交于轨面以下10毫米，并能够灵活调节，有利于通过曲线和减少轴重转移，辅之以电气轴重转移补偿，能获得较高的粘着性能。一系悬挂采用轴箱螺旋弹簧和橡胶垫加油压减震器的独立悬挂结构；二系悬挂采用螺旋弹簧系统、橡胶元件和油压减震器的组合，中间转向架并设有滚子轴承，并设有抗蛇行油压减震器。
韶山7D型机车使用ZD120A型牵引电动机，改进自韶山7C型机车使用的ZD120型牵引电机。两者均为六极、中电压、带有补偿绕组、全H级绝缘、全叠片机座的复励脉流牵引电动机，结构上基本相同，仅性能参数有所差异，其中ZD120A型牵引电机提高了额定电压、增加了功率。牵引电机采用架承式全悬挂、双侧六连杆轮对空心轴传动。
!img
**技术数据**
华氏轮式 0-4-4-4-0
UIC轴式 Bo'Bo'Bo'
轨距 1,435毫米
轮径 1,200毫米（半磨耗）
轴重 21吨
轴距 2,880毫米（固定轴距）
通过最小曲线半径 125米
机车长度
20,800毫米（车底架长）
22,016毫米（车钩中心距）
机车宽度 3,105毫米
机车高度 4,120毫米（车顶平面至轨面）
整备重量 126吨
受流电压 单相交流 25 kV/50 Hz
传动方式 交—直流电
牵引电动机 ZD120A × 6
最高速度
170公里/小时（营运）
190.3公里/小时（试验）
持续速度 96公里/小时
牵引功率 4,800千瓦
牵引力
245千牛（起动）
171千牛（持续）
制动方式 踏面制动、加馈电阻制动
制动功率 4,000千瓦（电制动）
列车制动 空气制动
!img
**韶山7e型电力机车**
韶山7E型电力机车（SS7E）是在借鉴韶山7D型电力机车部分成熟技术基础上研制的6轴干线客运电力机车，机车设计遵循简统化、标准化、系列化的原则，力求先进性、安全性和可靠性，车体采用流线型设计，辅助电路采用辅助逆变器供电，走行部采用2Co转向架，最大速度为170km/h。
!img
!img
*（《天朝铁道少女》中的SS7E）*
中文名 韶山7E型电力机车
外文名 China Railways SS7E
类型 电力机车
生产国 中国
设计1 大同机车厂、大连机车车辆厂
设计2 株洲电力机车研究所
生产厂商 大同机车厂、大连机车车辆厂
生产型号 SS7E
序列编号1 0001～0140、7001～7004
序列编号2 6001～6002（模块化）
生产年份 2001年—2006年
产量 146台
主要用户 中国铁路总公司
配属 郑州铁路局、西安铁路局、济南铁路局、武汉铁路局、昆明铁路局曾都有配属，现全部配属兰州铁路局
昵称 美女、姬莲（《天朝铁道少女》中的名称）
!img
**发展历史**
韶山7E型电力机车是六轴干线准高速客运机车。为满足中国铁路大提速的需要，根据中华人民共和国铁道部科技司在2001年下达的《【2002】24号》文件《关于下达“SS7E型电力机车设计任务书”的通知》，要求开发一种应满足运行速度160公里/小时、长交路、单司机值乘和列车供电等要求的提速机车，在中国北方机车车辆工业集团公司组织下，由中国北车集团大同电力机车、大连机车车辆与中国南车集团株洲电力机车研究所联合研制设计了韶山7E型电力机车，代号SS7E。首台韶山7E型机车（SS7E-0001）于2001年底完工，2002年初在京广铁路郑州—广水段进行安全评估试验期间，机车最高试验速度187公里/小时，瞬时试验速度达到200.3公里/小时，在规定速度下，各项安全指标，各项平稳性指标均合符要求。机车在2002年2月开始在陇海铁路投入运行考核期试验，不间断地承担了宝鸡—西安—郑州间长交路的客运运输任务，并在2002年9月完成了20万公里的运行考核，期间未发生机破事故。2002年10月24日，韶山7E型电力机车通过铁道部科技成果鉴定。
2002年10月，大连机车车辆厂试制出首台韶山7E型电力机车（SS7E-7001）。在2003年在中国铁道部的铁路机车第一次招、议标中，大同电力机车公司获得首批韶山7E型电力机车45台的批量生产任务。2003年，韶山7E型电力机车先后获得中国铁道学会科技进步二等奖、山西省科技进步一等奖。大同电力机车公司在韶山7E型电力机车试制生产过程共申报专利17项，其中“铁路机车轮对组装工艺”获得发明型专利，“电力机车组合开关装置”、“电力机车高压隔离开关”等获得实用型专利。
2003年10月，由大同电力机车公司设计改进的模块化韶山7E型电力机车在北京通过中国铁道部的设计方案评审，并开始投入试制。模块化韶山7E型电力机车是在韶山7E型机车基础上重点对设备布置、通风系统、控制系统、辅助系统、变压器等方面进行了技术升级，首台模块化机车（SS7E-6001）在同年12月底完成。2005年1月，模块化韶山7E型机车配属予郑州铁路局郑州机务段，通常担当郑州至武汉、新乡的短交路旅客列车试验运行。
!img
*（韶山7e型6001号机车）*
2004年，韶山7E型电力机车被中国铁道部确定为中国铁路第五次大提速的主型机车，承担兰州—郑州之间8对特快列车、西安—北京西的4对特快列车与1对直达特快列车、武昌—北京西的9对特快列车（其中包括京广T15/16次、T29/30次、T97/98次）的牵引任务。2006年前后，原配属郑州铁路局郑州机务段的韶山7E型机车大多转配西安铁路局西安机务段。
韶山7E型电力机车在2006年停产，累计生产了146台，其中编号0001～0140、6001及6002号车由大同电力机车制造；编号7001～7004号车由大连机车车辆制造。0001～0140号车和7000系列属普通型，采用红色加白线条的车身涂装，早期生产的0001～0069、7001～7004号车的挡风玻璃边框为方形及白色边框，自0070号车开始，挡风玻璃改为圆角及黑色边框。6001及6002号车是模块化韶山7E型机车，采用银色加蓝色线条的车身涂装；两台模块化机车曾经在2007年7月返回大同电力机车公司进行改造，包括改装两端挡风玻璃，涂装由银色改为白色，并于同年8月转配予昆明铁路局，经整修后在2008年2月底开始在沪昆铁路昆明局管内牵引旅客列车，取代春城号动车组担当昆明—曲靖—宣威城际特快列车的牵引任务，在2009年5月于昆明—曲靖之间的单机试验中，模块化韶山7E型机车最高速度达到了170公里/小时。至2012年中，6001号机车和6002号机车已经停用并封存于读书铺站。
2018年7月起，原配属西安铁路局西安机务段的韶山7E型电力机车全部转配至兰州铁路局兰州西机务段。
!img
**技术特点**
韶山7E型电力机车持续功率4800千瓦，最高速度170公里/小时，设计上借鉴了韶山7D型电力机车的成熟技术，但机车转向架从韶山7型系列传统的Bo-Bo-Bo轴式改为六轴Co-Co轴式。机车采用牵引电机架承式全悬挂、双侧六连杆轮对空心轴驱动技术，与株洲电力机车厂的韶山8型电力机车基本相同，牵引电动机、齿轮箱、空心轴套等整体悬挂于转向架构架之上，减少了簧下重量。一、二系悬挂采用钢圆簧、高挠钢圆簧与橡胶垫的组合，并配有垂、横向及抗蛇形油压减震器。机车主电路采用成熟的三段不等分半控整流桥，相控无级调压，取消了功率因数补偿装置。韶山7E型机车使用ZD120A型直流牵引电动机，单台电机功率800千瓦，每台机车装有6台牵引电机，安装在两台转向架上。在平直轨道，韶山7E型机车牵引17节客车达到160公里/小时的速度需要8分26秒，加速距离为16.64公里。
在控制技术方面，韶山7E型电力机车采用微机控制、逻辑控制单元（LCU）等技术。逻辑控制系统由两套相同的逻辑控制单元组成，用以替代传统的继电器有触点控制电路，使逻辑控制由软件来完成，从而减少机车布线。微机控制及LCU系统并进一步扩大了机车状态显示、故障记忆显示、应急操作提示、控制系统自检等功能。同时由于中国铁路第五次提速开始推广机车单司机值乘，韶山7E型机车的机车辅助电器故障隔离开关进行了改进设计，当这些辅助设备故障时，司机可以在不停车状态下隔离故障设备，维持列车运行。
机车辅助供电系统采用两组辅助变流器供电，这是中国国内首次在直流电传动电力机车上运用四象限交流辅助变流器作为辅助供电系统电源，取代了传统的劈相机。每组辅助变流器由两台整流器加中间环节加两台逆变器组成。整流器为四象限整流器，一台四象限整流器和一台逆变器构成一路独立电源。逆变器最大单机功率为100千伏安（80千瓦），在正常情况下每路电源的实际负载功率不超过65千瓦，在一组逆变器故障时，可将其手动转换到相邻的正常工作的逆变器上，保证机车正常运行。此外，韶山7E型机车装备了两套DC600V列车供电系统，可向旅客列车提供空调、采暖、茶炉、照明等供电电源。
机车车体采用框架式整体承载结构，车头司机室外型采用流线型设计，减少机车运行中的空气阻力，并提高整体的美观性。车体侧墙上部沿纵向设有立式百叶窗，采用独立通风结构。机车采用耐低温设计，例如新增设的防寒功能、机车风管路加热装置等，设计标准由常规的-25℃提高到了-40℃，保证机车可以在高寒地区运用。
模块化改进
模块化韶山7E型电力机车是大同电力机车公司在韶山7E型机车的基础上，应用“标准化、系列化、模块化、信息化”的设计理念，重点在设备布置、通风系统、控制系统、辅助系统和变压器等方面进行了技术升级，并针对韶山7E、韶山7D等型机车在运用和生产中发现的问题进行了改进。机车总体设计采用模块化设计理念，即功能相对独立的部分作为一个功能模块进行设计，并充分考虑其成熟性、适用性、可靠性及各功能模块之间的系统匹配。
对比普通的韶山7E型机车，模块化韶山7E型机车的主传动系统、辅助供电系统均没有改变，继续运用三段不等分桥相控技术，牵引、制动特性不变。车体设备布置有较大变化，跟随国际趋势改用宽600毫米的贯通式中间走廊，放弃了中国“韶山”系列电力机车一贯的双侧走廊设计；车内设备随中间走廊斜对称布置，保证机车的重心靠近车体纵、横中心线上，同时把重量最大的牵引变压器改为悬吊在机车底架下方，大大降低机车重心。同时，牵引变压器由壳式变压器改为芯式卧放变压器。通风系统沿用独立通风方式，为6台牵引电动机、1台牵引变压器、2台硅整流装置、2台制动电阻柜等设备进行冷却；由于改用中间走廊，牵引电机通风机进风口改为设置在车体侧墙中部，通风窗设百叶窗空气过滤器。
模块化韶山7E型机车并采用分布式计算机网络控制系统，对网络控制系统在功能上进行了模块化划分，改善了机车状态的检测和信息传输。
!img
**技术数据**
华氏轮式 0-6-6-0
UIC轴式 Co'Co'
轨距 1,435毫米
轮径 1,200毫米（半磨耗）
轴重 21吨
通过最小曲线半径 125米
机车长度
20,800毫米（车底架长）
22,016毫米（车钩中心距）
机车宽度 3,105毫米
机车高度 4,123毫米（车顶上平面至轨面）
整备重量 126吨
受流电压 单相交流 25 kV/50 Hz
传动方式 交—直流电
牵引电动机 ZD120A × 6
最高速度
170公里/小时（营运）
200.3公里/小时（试验）
持续速度 96公里/小时
牵引功率 4,800千瓦
牵引力
245千牛（起动）
171千牛（持续）
制动方式 踏面制动、加馈电阻制动
制动功率 4,000千瓦（电制动）
制动力 150千牛（10～96 km/h）
列车制动 电控空气制动