解放型4101号蒸汽机车1958年太原机务段组装，也是中国第一台由机务段组装的蒸汽机车。机车和煤水车全长22.63米有，构造速度每小时80公里，模数牵引力24030公斤，轴式1-4-1，为货运机车车。曾配属锦西机务段，1991年从沈阳铁路局锦州机务段征集。
2008年10月12日，2021年4月15日参观。
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
解放型4101号蒸汽机车，（目前在在中国铁道博物馆陈列）这台机车不是由机车制造厂制造的，而是出自机务系统干部职工的双手。1958年，面对紧张的运输局面，太原北机务段决定自己制造蒸汽机车，用于支援国家建设，1958年10月10日7时30分，经过该段全体干部职工66个日夜的奋战，这台被铁道部编为解放型4101号的蒸汽机车从车库中驶了出来。在欢乐的锣鼓声和鞭炮声中，只见火车头上彩绸环绕，红旗招展。站台上和机车后部的煤堆上，挤满了兴高采烈的职工。8时许，这台蒸汽机车在太原北站（现太原东站）鸣响汽笛，牵引着2340吨煤炭，以最高时速76公里安全驶向石太线，投入到国家的发展建设中。
!img