HXN5型机车是干线货运用大功率交流电传动内燃机车。由戚墅堰机车有限公司及美国通用电气 (GE) 合作研制，通用电气通过技术转让的方式转让其技术，由南车戚墅堰机车车辆厂制造。
该机车车型代号HXN5，HXN5型机车采用外走廊、底架承载结构、单司机室操作（除2000系）。装用GEVO-16型柴油机，采用轴控式交流传动技术，装用IGBT变流器，该型机车采用模块化设计，设有AESS控制系统。可四台机车重联运用。轴式Co-Co。铁道部于2005年11月1日与美国通用电气及戚墅堰机车车辆厂签订采购合同和技术转让合同，订购300台HXN5型机车，总值4.5亿美元/68亿元人民币。
该项目合同分别由技术转让、进口机车采购、散件进口国内组装机车采购和国内制造机车采购共4个合同组成。按照合同，首2台样车HXN5-0001与HXN5-0002由通用电气公司制造；第3～50台机车大部分部件由通用电气公司生产并提供，少量部件由戚墅堰机车车辆厂生产，并由戚墅堰机车车辆厂完成机车总组装；其余250台机车分5个阶段，按照国产化率30%逐步提高至85%，全部由戚厂生产。首辆国产化机车(HXN5-0003) 在哈尔滨铁路局齐齐哈尔机务段服役。
中文名HXN5型内燃机车
外文名ES59ACi [1]
动力种类柴油
生产年份2008年起
总产量700台（包含50台HXN52000系）
生产商GE、南车戚墅堰机车车辆厂
外 号蚂蚱
=== 概要 ===
播报
编辑
HXN5型内燃机车，是中国铁路的干线货运内燃机车车种之一。这款机车使用交流传动，由美国通用电气（GE）研制，透过技术转移的方式，由南车戚墅堰机车车辆厂制造。铁道部于2005年11月1日向GE签订合同，订购300台HXN5型内燃机车，总值4.5亿美元，其中首2台HXN5型内燃机车HXN5-0001与HXN5-0002于美国制造后整车付运，余下298辆由戚墅堰在GE的协助下制造。
首台国产化HXN5型内燃机车HXN5-0003已于2008年11月25日下线。
=== 国产化 ===
播报
编辑
南车时代电气受让机车的IGBT牵引逆变器技术，提供285台适用于HXN5型内燃机车的国产化牵引逆变器，首台国产化牵引逆变器已于2008年11月21日通过鉴定。
南车成都机车车辆受让机车的电动机及发电机等技术，首套适用于HXN5型内燃机车的配套电机已于2009年3月17日下线。
=== 产品特点 ===
播报
编辑
HXN5型内燃机车的最大亮点是在国际同类产品中排放低，节能好，达到了美国Tier2标准，因此被誉为是节能减排的新宠，是贴上了绿色环保标签的最新产品。根据2005年与铁道部签订的合同约定，公司将为中国铁路提供700台这种新型机车，预计2009年开始大批量交付。
HXN5型内燃机车装用大功率IGBT变流器，额定功率达到4660kW，最大起动牵引力为620kN，最大运用速度和最大恒功率速度为120km/h。机车采用模块化设计、外走廊、底架承载结构，机车轴重为25t，大大方便了制造组装及规模化生产。机车具有卓越的防空转、防滑行功能，具有轮周效率高，粘着利用率高，起动加速快，动力学性能和制动性能良好的特性。机车主要技术经济指标均达到国际先进水平。
=== 技术参数 ===
播报
编辑
动力种类：内燃机车
机车生产： GE、戚墅堰机车车辆厂
生产年份：2008年－2013年
总产量：700台（含2000系）
UIC轴式：Co'Co'
轨距：1,435 mm
轴重：25 t
总重量：150 t
传动 电力：（交—直—交）
最高速度：120 km/h
额定功率：4660kW
机车编号：0001～0650，2001～2050
词条图册更多图册
参考资料
- 1
 张春雨，胡敏，钟铁柱．HXN5型内燃机车原理与操作．北京交通大学出版社．2016