倒汽制动是蒸汽机车特有的制动技术，通过反向输送蒸汽实现紧急制动，属于破坏性制动方式。其工作原理为关闭调整阀后切换回动手把至后退位，重新开启调整阀使蒸汽反向进入汽缸，推动鞲鞴产生与车轮转向相反的转矩，通过摇连杆传递至动轮增强制动力。
该技术仅在极端紧急情况且空气制动力不足时使用。操作后需立即关闭调整阀避免持续损害，因倒汽制动时汽室、汽缸、配汽机构及连杆机构受力状态会加剧机械部件磨损。
=== 工作原理与操作流程 ===
倒汽制动的操作流程为：司机首先将大闸拉到紧急制动位置并关闭调整阀，随后将回动手柄从前进位拉到后退位，再打开调整阀使锅炉的过热蒸汽进入汽缸。由于回动手柄处于后退位，蒸汽推动汽缸鞲鞴及鞲鞴杆，通过摇连杆使动轮产生与前进方向相反的转矩，从而实现制动。制动停车后，司机必须立即关闭调整阀。
=== 发展历程 ===
早期的蒸汽机车制动方式相对简单，主要依靠逆汽运动以及人力闸瓦制动。随着技术的发展，蒸汽机车的刹车方式不断演变和优化，从早期简单低效的制动方式，到倒汽制动和空气制动等更为先进有效的手段，这些进步显著提升了蒸汽机车运行的安全性和可靠性。
=== 损害 ===
倒汽制动是一种破坏性的制动。因为欲迫使机车在不停车时后退，必定会对机车的汽缸、传动机构、配汽机构产生损失。如不是极其严重的险情，一般不能随便使用。