和谐系列电力机车是中国中车集团旗下企业通过技术引进与国产化研制的新一代交流传动客货运电力机车，主要用户为中国国家铁路集团及国家能源集团。该系列按轴功率分为1200kW和1600kW两代机型，包含HXD1、HXD2、HXD3三大基础型号及衍生车型，分别由中车株洲、大同、大连等子公司制造，设计最高时速120km/h，部分客运车型提升至160km/h [1] [3] [6] [10]。
2004年铁道部实施技术引进政策，联合西门子、阿尔斯通等企业开发首代八轴9600kW货运机型。首台HXD1型机车于2007年投入大秦铁路重载煤炭运输 [1] [8]。2012年起陆续推出HXD1D、HXD3D等客运车型，并后续开发了HXD1G、HXD3G等车型，单机功率7200kW，适配干线快速客运需求 [4] [6-7]。全系列采用IGBT变流器、异步牵引电机及微机网络控制系统，支持多机重联与轴重转换
中文名和谐系列电力机车
外文名Harmony series electric locomotive
动力来源电力
隶属机构中国中车集团
主要用户中国国家铁路集团有限公司，国家能源投资集团有限责任公司
主要型号HXD1系列、HXD2系列、HXD3系列
性 质新一代交流传动货（客）运机车
厂 家中车株洲电力机车有限公司（HXD1系列)、中车大同电力机车有限公司（HXD2系列)、中车大连机车车辆有限公司（HXD3系列)
=== 双机重联型 ===
=== # HXD1型 ===
和谐1型电力机车是干线货运用8轴大功率交流电传动电力机车。该型机车是中国铁路由中外企业联合研发的交流电传动电力机车产品之一。在被命名为「和谐电」型之前，称为DJ4（电交4），当时DJ4共有两个型号，第一款是由株洲电力机车厂及德国西门子研发，编号由0001起，以西门子公司EuroSprinter系列机车作为技术平台，后车型代号改为**HXD1**（数字是生产厂商代号：1代表株洲电力机车），一般称为**“和谐电1型电力机车”**（车辆编号HXD1xxxx）。另外一款命名为“DJ4”的机车则由大同机车厂及法国阿尔斯通研发，编号由6001起，即后来的和谐2型电力机车。两种型号机车均采用交流电牵引电动机，交—直—交流电传动以及双节固定重联，单节车轴式Bo-Bo，即两个两轴转向架。 [1]
和谐1型电力机车由两节完全相同的单端司机室四轴车通过内重联环节连挂成八轴机车，成为一完整系统。司机可在一个司机室对重联机车进行控制；装有远程重联控制系统，适合于多机分布式重载牵引；机车车体采用中央梁承载方式；独立通风方式；轴式2（Bo-Bo）；每轴交流电牵引电动机功率1200千瓦，八轴机车总功率为9600千瓦；机车轴重按25吨，去掉车内配重可实现机车轴重23吨的转换；控制系统采用西门子SIBAS 32系列的微机控制，TCN网络通讯技术；辅助供电系统和主电路系统集成在一体，采用变频异步牵引电机、IGBT功率模块牵引逆变器、MVB及WTB等技术。受电弓使用株洲九方电器设备公司制造的TSG15型，其技术由西门子旗下的MWW公司提供。基础制动为盘形制动系统，采用CCBⅡ空气制动系统，电制动采用再生制动。
和谐1型电力机车还有专门为神华集团制作的货运机车，该类车为2节、3节或6节重联，8轴、12轴或24轴，每轴功率不变，总功率9600、14400或18800kW（CEA1A型电力机车）（均现已改名为神华号）。
2004年铁道部为实现中国铁路《中长期铁路网规划》，确立了“引进先进技术，联合设计生产，打造中国品牌”的方针，推进铁路机车车辆装备现代化。2004年12月，铁道部与中国南车集团株洲电力机车及德国西门子签约，订购180辆八轴大功率货运机车，该合同总值73.4亿元人民币。由株洲电力机车制造的首辆机车于2006年11月8日出厂，车辆编号为DJ4 0001A及0001B。首两组机车在出厂后不久，其型号改称为“和谐型”（HXD），车辆编号也改为HXD1-0xxx。当时是中国铁路既有机车中功率最大的交流电传动电力机车。截至2007年年底，株洲厂共制造120多台HXD1型机车，其中2007年度出厂的有110台。截止2009年，HXD1型机车累计生产了220台。
HXD1型机车自2007年交付太原铁路局湖东机务段运用，主要用于大秦铁路，牵引运煤重载货运列车。HXD1型机车双机可牵引两万吨重载组合列车。2009年5月，连接大同至包头的大包铁路完成电气化工程，有关方面为该线引入HXD1型机车。由湖东机务段配属的和谐1型电力机车交路延伸至大包线。
铁道部于2007年8月18日再与株洲电力机车及西门子签约，订购500辆六轴机车。以EuroSprinter电力机车为原型研制，合同总值超过3.34亿欧元。新车型号被定为HXD1B型。
2008年11月，铁道部取消了40辆HXD1型机车订单，并要求株洲电力机车立即停止生产该型机车，原因：继续制造深度国产化HXD1 1000系机车。
=== # HXD1F型 ===
和谐1F型电力机车（现已更名为复兴1B型）是世界单轴牵引力最大的重载电力机车，搭建了27t/30t大轴重B0-B0交流传动电力机车平台，进一步完善了我国大功率交流传动电力机车的型谱，填补了30t大轴重电力机车的技术空白，更好地满足了重载货运列车对机车大牵引动力的需求。车体采用高拉伸及压缩载荷整体承载高强度结构，可承受3600kN压缩载荷及3000kN拉伸载荷；转向架采用带柔性联轴器的抱轴悬挂整体式驱动装置和三向刚度完全解耦的轴箱三节点拉杆式一系悬挂系统；实现了ECP系统与机车微机控制制动系统的兼容。 [8]
=== # HXD2型 ===
和谐2型电力机车是干线货运用八轴大功率交流电传动电力机车。由中国北车集团大同电力机车有限责任公司与法国阿尔斯通交通运输股份有限公司联合开发。在阿尔斯通公司的PRIMA系列电力机车的基础上研制，根据中国铁路线路的具体情况设计而成。该机车车型代号**HXD2**（数字是生产厂商代号：2代表大同电力机车），一般称为**“和谐”电2型电力机车**（车辆编号HXD2-xxxx）。车辆在被命名为“和谐”型之前，曾被称为“DJ4” 编号由6001起。和谐2型电力机车是中国铁路机车技术现代化的重要产品之一。
和谐2型电力机车采用标准化、模块化设计，每台机车由两节单端司机室的四轴车固定重联而成，机车车身采用整体承载式焊接车体结构，无横梁框架式波纹板侧墙，中间走廊，整体独立通风系统；分布式微机网络结构控制；轴式Bo-Bo；机车轴重按25吨设计，去掉车内配重可实现机车轴重23吨的转换；采用滚动抱轴式电机悬挂，异步牵引电机，IGBT水冷变流机组，牵引传动控制系统为独立轴控方式，单轴功率为1200 kW，机车总功率为9600 kW，是中国铁路所有既有机车中单轴功率最大的机车。可单机牵引7,000吨重载列车；机车具备多机无线重联远程同步控制功能，三机重联满足20,000吨以上重载列车的牵引要求。机车在-40℃环境条件下可正常存放，采取加温和防寒措施后可正常运用。
和谐2型电力机车是中国铁路由中外企业联合研发的交流电传动电力机车之一。2004年6月11日，中国北车集团大同电力机车与法国阿尔斯通公司签署了技术转让及合作生产框架协议；2007年3月12日，大同电力机车和阿尔斯通公司联合获得了铁道部的采购合同，订单数为180辆，合同总值3.745亿欧元。其中，首12辆（HXD2-0001～HXD2-0012）在法国贝尔福的工厂制造；36辆（HXD2-0013～HXD2-0048）以散件形式付运，由大同电力机车组装；其余132辆（HXD2-0049～HXD2-0180）均为“国产化”版本。首辆和谐2型电力机车于2006年12月从法国装船，于2007年1月21日运抵中国天津港。2007年5月18日，首台国内组装和谐2型电力机车在大同电力机车下线。至2008年12月，全部180台和谐2型电力机车交付完毕。
2020年六月HXD2-3000系原型车已经送达铁科院东郊分院进行相关测试。
=== # HXD2F型 ===
01:41
这种火车头可拉10000t的煤炭，从法国原装进口，功率更是大的厉害
和谐2F型电力机车（现已更名为复兴2B型电力机车）为八轴大功率交流传动货运机车，由中国中车集团大同电力机车有限责任公司制造，2014年下线，为中国第一代30吨轴重交流电力机车。
机车轴式 2(Bo-Bo) ，最高速度100km/h ，牵引功率9600kw（2×4800kw）。据推算起动牵引力约为900~ 960千牛，持续牵引力约为 720千牛（48km/h）~640千牛（54km/h），牵引能力比现有同功率和谐型电力机车高出大约20%。在HXD2F的设计中，大同厂采用了机车底架和设备台架一体化等设计方式，增强了机车的承载力，提高了机车对各种线路的适应能力。特别是针对雾霾天气给铁路运行带来的影响，大同厂成功开发出两种防雾霾方案，能够保证机车在雾霾天气中安全运用。另外机车还增强了在沙尘、冻雨、高寒和高温等气候条件下运行的稳定性和实用性。
HXD2F型电力机车是我国第一代30t轴重重载交流传动电力机车，机车由大同电力机车厂生产。轴式 2（Bo-Bo），功率9600kW（2×4800kW），最高速度100km/h。
02:26
和谐电2（HXD2）型电力机车 #爱秒懂#
在机车的设计中，大同厂结合我国特有的铁路运行环境，采用了机车底架和设备台架一体化等设计方式，增强了机车的承载力，提高了机车对各种线路的适应能力。特别是针对雾霾天气给铁路运行带来的影响，机车拥有两种防雾闪方案，能够保证机车在雾霾天气中安全运用。
机车采用IGBT元件组成的大功率水冷变流器、大扭矩异步牵引电机、卧式牵引变压器、单轴控制、微机网络控制系统、电子控制的制动系统、独立通风冷却以及轮盘制动等先进技术。最高速度100km/h，持续速度50km/h，最大牵引力大于910kN，持续牵引力大于691kN。 [9]
与HXD2F型机车同时设计的，还有HXD1F（见上方）。两款机车在互联互通、运用操作、部件互换性、检修及整备接口、控制逻辑、安全及生活设施等6个方面实施了统一化，首次实现了不同厂家设计制造的不同型号机车间的互联互通、重联运行。
=== # HXD3A型 ===
和谐3A型电力机车是中国铁路电力机车车型之一，由中国北车集团大连机车车辆有限公司生产，是在和谐3型电力机车设计制造技术平台的基础上，借鉴庞巴迪公司的技术，为满足中国铁路重载货运需要而研发的大功率交流传动干线货运用电力机车，功率为9600千瓦，最高运行速度为120公里/小时。新机车被定型为HXD3A型，其中“HX”是“和谐”的汉语拼音首字母缩写、“D”代表电力机车、“3”为代表大连机车车辆公司的生产厂商代号，通称为“和谐”3A型电力机车，因此车在试验测试阶段原出厂车型号为HXD3E后更改为HXD3A暂型号为HXD3A型，此车正在试验阶段。
=== 9600kW单机型 ===
=== # HXD1B型 ===
和谐1B型电力机车是大功率交流传动六轴干线货运用电力机车。是中国首三款使用最大功率1,600千瓦交流电牵引电动机的六轴“和谐型”电力机车车型之一，主要服务中国中部地区和东南地区,是“和谐型”大功率交流电力机车系列其中一型主型机车。该型机车由南车株洲电力机车有限公司与德国西门子公司联合研制。HXD1B型六轴电力机车是株洲电力机车在HXD1型八轴电力机车设计制造技术平台的基础上研制的，参考了EG3100型电力机车。车型代号**HXD1B**（数字是生产厂商代号：1代表株洲电力机车），一般称为**“和谐”电1B型电力机车**（车辆编号HXD1B-0xxx）。该型机车采用IGBT牵引变流器，单轴控制技术，单轴交流电牵引电动机最大功率1600 kW、总功率9600 kW，轴式Co-Co。
铁道部于2007年8月与株洲电力机车及西门子签约，采购500辆和谐1B型电力机车，合同总值超过3.34亿欧元。 首辆机车于2009年1月16日在株洲厂下线。 首批5台和谐1B型电力机车于6月底交付武汉铁路局江岸机务段运用。2012年投入在武汉北至郑州北区间承担6000吨重载货物列车的牵引任务。
=== # HXD2B型 ===
和谐2B型电力机车是大功率交流电传动六轴干线货运用电力机车。主要服务中国西部,西北,华北地区,是中国铁路首三款使用最大功率1,600千瓦交流电牵引电动机的六轴“和谐型”电力机车车型之一（其余两型是HXD1B和HXD3B）。该型车由中国北车集团大同电力机车有限责任公司与法国阿尔斯通公司联合研发。其设计以阿尔斯通PRIMA6000机车为原型车。车型代号**HXD2B**（数字是生产厂商代号：2代表大同电力机车），一般称为**“和谐”电2B型电力机车**（车辆编号HXD2B-0xxx）。HXD2B型机车采用中间走廊，整体独立通风系统，分布式微机控制系统，实现逻辑控制与自诊断功能，IGBT功率模块变流器，异步牵引电动机，牵引电机采用滚动抱轴式悬挂装置，牵引控制装置采用独立轴控方式，单轴功率为1600千瓦，总功率9600千瓦，可牵引6500吨货运列车，最大运行时速达120公里/小时。轴式Co-Co。
从2006年开始，中国北车集团大同电力机车与阿尔斯通公司展开HXD2B型机车项目的谈判招标。铁道部于2007年3月12日与大同电力机车及阿尔斯通公司签订采购协议，订购500辆电力机车，合同总值113亿元人民币（约11亿欧元），包括机车采购合同、技术转让合同、进口零部件采购合同和技术服务合同等四个相互关联合同，其中阿尔斯通在此协议中所占份额约为3.1亿欧元。是大同电力机车继2005年与阿尔斯通公司联合设计、引进技术、制造180台大功率交流电传动八轴和谐2型电力机车之后的第二次合作。 首辆机车于2009年在法国贝尔福工厂完成制造。主要配属北京铁路局和上海铁路局。
=== # HXD3B型 ===
和谐3B型电力机车是大功率交流电传动六轴干线货运用电力机车，主要服务华东,东北,华北地区，是中国首三款使用最大功率1,600千瓦交流电牵引电动机的六轴电力机车车型之一（其余两型是HXD1B和HXD2B），是“和谐型”大功率交流电力机车系列其中一型主型机车。HXD3B型机车由中国北车集团大连机车车辆有限公司与加拿大庞巴迪公司联合研制，其设计以庞巴迪的IORE Kiruna机车为基础，以大连机车为主进行设计、生产，由庞巴迪公司提供技术支持和设备供应。车型代号**HXD3B**（数字是生产厂商代号：3代表大连机车），一般称为**“和谐”电3B型电力机车**（车辆编号HXD3B-xxxx）。和谐3B型电力机车采用框架式承载车体，中央走廊设备布置方式，IGBT元件水冷变流器，单轴交流电牵引电动机最大功率1600 kW，单轴控制技术，轮盘制动技术，微机网络控制系统，提高机车的防寒性能。提高机车再生制动功率，将更多的电能反馈回接触网；车顶高压设备移至车内，提高机车在雨雾等天气的抗污染能力。单机总功率9600 kW，最高运行速度为120 km/h，可单机牵引5000吨至6000吨货物列车。 [2]
铁道部于2007年2月与大连机车及庞巴迪签订采购协议，订购500辆和谐3B型电力机车，合同总值11亿欧元（113亿元人民币），这是中国铁路历史上铁道部最大一笔机车采购订单。其中庞巴迪的份额约3.7亿欧元，包括签订机车部件采购合同和驱动装置制造技术转让协议。 首辆机车于2008年12月29日在大连厂下线。2009年2月HXD3B型机车在哈大铁路进行了重载牵引试验，随后在铁道科学院环形试验线完成正式上线运行前的型式试验，同年4月开始线路运用考核，9月投入批量生产。主要配属北京铁路局和沈阳铁路局。
=== 7200kW单机型 ===
=== # HXD1C型 ===
和谐1C型电力机车是干线货运用六轴交流电传动电力机车，主要服务中国华南,中部和东南地区，由南车株洲电力机车为适应中国铁路运输市场的需要而研制的主型机车，其设计参照了株洲电力机车与德国西门子联合研制制造的HXD1型和和谐1B型电力机车，但使用了更多国产化元件，中国南车株洲电力机车方面称，HXD1C型机车的国产化率90%以上。包括使用IGBT模块（3,300V / 1,200A）的牵引变流器、网络控制系统等。轴式为Co-Co，单轴控制技术，六轴每轴装有一台最大功率1,200 kW 的交流电牵引电动机，总功率7200 kW。可在线路坡度12‰以下的路段，牵引5000吨至5500吨货物列车。
2009年6月22日，铁道部与南车签署合同，订购400台HXD1C型机车，其中120台会由资阳机车有限公司和资阳南车电力机车有限公司生产，其余280台均由株洲电力机车生产。 首台试制车（HXD1C-0001）已于2009年4月30日在株洲厂建造完成，至6月12日正式下线。 首两辆机车于6月26日起开始在北京环铁进行试验。
首批机车配属成都铁路局，首两辆机车已于2009年9月30日交付予重庆机务段，当年累计交付重庆机务段60台机车。2009年11月HXD1C型机车在襄渝铁路测试牵引性能、制动性能和动应力。广铁集团株洲机务段于2009年11月18日开始配属HXD1C机车。
=== # HXD2C型 ===
和谐2C型电力机车是中国北车同车公司自主创新的最新成果。该型车具有技术先进、适用范围广、兼容性强、工艺性好、性价比高、维护方便快捷等明显优势。机车单轴功率1200kW，总功率达到7200kW，可实现单机牵引5000-6000t重载货物列车。机车吸收了国内外先进电力机车的成熟技术，机车技术指标达到了世界标准。
**机车主要特点**
1.机车总体采用国际上先进的以功能体系为基础的模块化设计方法，提高了产品形式的可塑性，有利于提高产品的标准化、系列化、可维护性和可使用性程度。
2.机车采用宽600mm的中间走廊，增加了所有设备的易接近性；机车采用整体独立通风系统，防止机械间设备污染,保证了司机室的清洁；
\3. 机车控制系统TCMS由主控装置和两个微机显示屏构成，列车级网络采用以太网通讯，车辆级网络采用RS485通讯，微机网络控制系统与BCU的通讯采用MVB总线。主控装置在硬件上主要由电源模块、逻辑运算控制部分、数字量输入/输出部分、模拟量信号采集部分、通信部分等组成。
4.机车采用完全的单轴控制技术，每台牵引电机对应一套独立的四象限整流器和逆变器。六根轴的牵引传动装置功率和控制在电气方面完全独立。
\5. 牵引变流系统采用模块化设计，包括四象限变流器模块和逆变器模块，每种模块由IGBT元件、触发单元和散热装置等组成。
\6. 辅助变流系统集成在变流柜中，采用AC-DC-AC的变换模式实现电源的变换输出。机车有两组辅助变流器装置，一组为变频变压型（VVVF），另一组为定频定压型（CVCF），互为冗余。当其中任意一组发生故障时，另一组会为所有的负载提供电源。 辅助变流系统的冷却为强迫风冷，采用车外进风、车外排风的方式，其中冷却风机放置在柜内，由柜内配置冷却风机自动开关控制其动作。
\7. 通过操纵制动控制器，使制动控制器的不同状态传递给制动控制单元BCU，BCU根据制动指令作用于司机制动阀，从而控制预控压力RE，同时通过RE传感器反馈给BCU形成闭环控制，以实现制动指令的精确控制。8.转向架采用C0轴式，为目字型构架，抱轴悬挂驱动结构，一系悬挂为弹簧悬挂，二系悬挂采用橡胶堆连接。机车采用整体碾钢车轮，中间推挽式短牵引杆结构，保证了牵引力和制动力的有效传输。
\9. 车体采用整体承载的框架式焊接结构，由底架、侧墙、车顶、两端司机室、司机隔墙等组成一个整体。采用可拆卸的活动顶盖。车体能承受3000kN的压缩载荷和2500kN的拉伸载荷。
10.机车设有微波炉、冰箱、热水壶、水冲式整体卫生间等生活实施。
=== # HXD3型 ===
和谐3型电力机车，早期被称为SSJ3型、DJ3型和神龙1型，是中国铁路的电力机车车型之一，由中车大连机车车辆有限公司和日本东芝公司联合开发研制。该型机车是为满足中国铁路客货需要而研发的大功率交流传动干线客货两用六轴电力机车，采用交—直—交流电传动，持续功率为7200千瓦，最高运行速度为120公里/小时。
在2006年“和谐型”系列交流电力机车投产以前，中国铁路普遍缺乏大功率电力机车，当时只有韶山4型电力机车能达到总功率6400千瓦（2 × 3200千瓦），韶山3B型电力机车总功率能达到总功率9600千瓦（2x4800千瓦）。随着中国经济持续增长，铁路货运需求也随之增加，铁道部有见及此，便需要订购能单机牵引5,000-5500吨货物的大功率机车，以应付货运需求。
大连机车于2001年起就开发大功率交流传动货运电力机车进行研究，由于当时中国缺乏制造IGBT VVVF牵引逆变器等技术，因此大连机车厂选择与日本东芝公司合作研制新型机车，并于2002年9月成立合资公司，东芝提供机车的牵引逆变器及控制系统，并计划在全国电气化铁路范围内使用这款机车。
这款机车使用了Co-Co六轴，即前后各一三轴转向架、每轴装有一台1,200 kW交流牵引电动机，整车输出功率为7,200 kW。首台原型车编号SSJ3-0001，后改名为DJ3，于2003年年底完成，2004年4月26日由大连厂房驶出，前往北京铁道科学研究院环形线进行试验，试验于7月4日完成，及后这辆机车一直待在大连机车厂停放。
2004年10月27日，铁道部与大连机车签订合同，订购60辆该型机车，新车以试验车SSJ3-0001及日本货物铁道使用的EH500型作为技术平台，其中首4辆（30001-30004）整车进口，12辆（30005-30016）散件进口组装，东芝提供原装部件，包括牵引电机等，由大连组装；其後44辆透过日本技术转移，由大连机车厂制造达至“国产化”。新车使用东芝提供的TT-78型转向架及4,500 V 900 A IGBT牵引逆变器，首辆机车于2006年出厂，编号DJ3-0001编号由30017开始的机车为“国产化”车辆，使用永济YJ85A型牵引电机，首辆机车出厂曾被改称为“神龙1型”（SL1），不久即改称为“和谐型”，编号改为HXD3-0xxx。首辆国产化机车于2006年12月8日出厂及交付使用。
2006年，铁道部加订了180台HXD3型机车，使其数量增至240台。截至2008年1月，大连厂及二七厂已合计生产了200多台HXD3。当中有部份机车由二七厂协助制造，二七厂制造的首辆该型机车（编号HXD3-0061）于2006年12月28日出厂，这批180台机车已于2008年4月完成生产。
2008年2月18日，铁道部再向大连增购400台HXD3，总值近60亿元人民币。由于大连机车需同时应付HXN3型内燃机车和和谐3B型电力机车的研制和生产，生产能力紧张，而大同电力机车有限责任公司的和谐2型电力机车的生产任务在2008年12月15日完成，因此根据北车集团的统一部署，北车集团下属大同电力机车有限责任公司(大同机车厂)开始按照由大连厂提供的图纸生产和谐3型电力机车，编号为HXD38xxx。
2009年10月22日，中国北车集团在前三次与铁道部签署640台大功率交流传动和谐电3型电力机车的基础上，再次获得400台和谐电3型大功率交流传动6轴7200千瓦电力机车采购合同，合同总金额57.1亿元。中国北车已累计获得1040台和谐3型电力机车订单。
=== # HXD3C型 ===
和谐3C型电力机车是“和谐型”交流传动电力机车系列中，首款适用于客货运的两用车型，配备有DC600V列车供电插座。由中国北车集团大连机车进行研发及生产，其产品技术借鉴了先前制造的HXD3型（日本东芝）和HXD3B型机车，和谐电3C机车包括:HXD3C客运型（北车大连厂），HXD3CA货运型（北车二七厂）。和谐3C型电力机车是我国保有量最大的客运型机车。 [3]
大连机车公司自主设计出具有完全自主知识产权的和谐3C型交流传动电力机车。这是国内首次采用客、货通用平台，研制出的第一个带列车供电的新型机车。 和谐3C型客货通用电力机车为六轴交流传动，是在和谐3型、和谐3B型电力机车国产化批量生产基础上，吸纳和借鉴了这两种车型的优良性能，以我为主、自行研制开发设计的新产品。机车最大功率7200千瓦，最高运行时速120公里，是我国铁路运输的急需车型。
首台样车已于2010年7月份下线，并在中国铁道科学研究院东郊分院环形铁道及焦月线上进行可靠性测试。和谐3C型电力机车是中国首款可以向列车供电的和谐型电力机车，解决了我国大量普速型直供电车底（主要为25G型客车，构造时速120km/h）依靠SS7D、SS7E、SS8、SS9/9改进型、DF11G等准高速机车牵引而导致各机务段机车运用紧张的局面。
起初，和谐3C型电力机车是为货运而生产，因缺少大功率客运机车，所以转为客运。
=== 高速干线客运 ===
=== # HXD1D型 ===
随着中国铁路的提速，在山区运行的机车需要的功率也越来越大。山区隧道多，不适合用内燃机车，而170km/h的直流快速电力机车（SS7D、SS7E和SS9）最大功率只有4800kw，有时就会“力不从心”，功率再大的和谐系列电力机车速度又慢。在这种状况下，研制大功率交流客运电力机车成为了当务之急。随着高铁的减速，发展大功率客运机车这种经济实用的牵引模式逐渐成为一种新型的铁路动力，而从和谐大功率货运电力机车的研制和发展过程中技术从引进，消化和吸收的战略布局中逐渐被广泛应用。 [4]
HXD1D(和谐电1D)型电力机车为大功率六轴干线客运电力机车，由中国南车股份有限公司旗下南车株洲电力机车有限公司于2011年完成全部施工图设计，2012年首台机车下线。最大速度为160km/h。采用大功率IGBT（3300V/1200A）水冷变流器、大功率异步牵引电机、卧式主变压器、微机网络控制系统、DK-2制动机、全悬挂转向架、独立通风等技术，机车单轴功率1200kW，最高运用速度160km/h，适应中国铁路使用环境。
从2012年9月份开始，HXD1D-0001部署在武汉铁路局进行试验任务，最先用于牵引X103/4次，奔驰在京广铁路北段；2013年2月开始担当武局南段本务的武深特快T95/6次旅客列车，在京广铁路南段现身；2013年6月中旬，该车开始被运用于牵引武局担当的Z25次武昌—上海南直达特快列车，现身于华东。自此，被火车迷爱称“大红枣”的HXD1D大功率交流传动高速客运电力机车圆满完成其30万公里运营考核。
2013年9月12日，HXD1D-0003~0007号车编入上局沪段，分别负责X101/2,X117/8次，进行最终的考核试验
据可靠消息，HXD1D在2013年下半年开始投入量产，截至2013年12月25日，已经生产了近60台，根据铁总的配属电报，HXD1D-0001~HXD1D-0015正式配属武汉铁路局（上海局的0003~0007号调走），HXD1D-0016~HXD1D-0030正式配属南昌铁路局，同时将武汉局SS9-0141、0187，共2台调拨北京局；武汉局DF11G-0211、0212、0215、0216，共4台2 组调拨沈阳局。
HXD1D-1898担任周恩来号机车。 [5]
=== # HXD1G型 ===
和谐电1G型电力机车(现改名为复兴电1，代号:FXD1)型电力机车是我国2015年在既有的和谐系列机车基础上研制出的的八轴交流传动大功率干线准高速电力机车，在充分考虑国内外机车车辆技术情况和开通的客运专线的要求后，通过轻量化设计和技术创新，能够满足客运专线及干线快速客运要求。2017年5月13日，0001号机车上线试运营，在京广铁路上牵引行包X111/2次列车（广州-武昌区间）如今仅量产两台，配属兰局兰段。
=== # HXD2D型 ===
和谐2D型电力机车是基于HXD2系列机车技术平台为适应中国铁路使用环境而设计的铁路干线用六轴7200kW客运电力机车，机车主要结构与部件采用先进成熟的在HXD2、HXD2B、HXD2C电力机车上运用的技术，机车单轴功率1200kW，最高运营速度160km/h。 [10]
近年来客运专线大量开通运营，但既有线直流机车仍担负着大量客车的牵引任务，直流机车额定功率和牵引力较小，在牵引长达编组列车时难以保持高速运行。因此铁路部门希望利用国内最新技术，研发160km/h甚至更高速的交流传动大功率快速客运机车。
2012年起，株洲厂研发了和谐1D型电力机车，大连厂研发了和谐3D型电力机车，而大同厂在2013年研发了和谐2D型电力机车。随后HXD1D、HXD3D两款机车得到大批量投产，大同厂的HXD2D型机车则一直存放于厂内，具体原因不明。
2015年11月，HXD2D型机车被牵引至北京环城铁路，与HXD1G型电力机车一起，等待进一步试验。
=== # HXD2G型 ===
和谐2G型电力机车是为满足多种线路牵引快速客车或货车的需求而研发的轴重仅为18t、机车功率11200kW并具备短时（30分钟）轴功率1600kW能力的交流客运电力机车。机车采用了主动齿轮空心轴+挠性板联轴器的新型驱动方式、中心销+“Z”字形牵引杆、三角形轴箱拉杆、轻量化牵引变压器等高速B0转向架新技术。
=== # HXD3D型 ===
和谐3D型电力机车是交流电传动六轴干线客运电力机车，由中国北车集团大连机车车辆有限公司研发及生产，为200km等级的客运型机车，最大运营速度160km/h，功率7200KW，为国内最大功率的客运型机车之一。HXD3D型机车可缓解全路准高速机车运用的紧张状况，填补中国内地交流传动大功率机车在准高速范围内实际运用的空白。 机车完成实验考核，已在2013年批量生产。车型代号**HXD3D**（数字是生产厂商代号：3代表大连机车），一般称为**“和谐”电3D型电力机车**（车辆编号HXD3D-xxxx）。 [6-7]
据中国北车集团大连机车车辆有限公司和中国铁路总公司相关文件电报通知：由大连机车自主研发的HXD3D型准高速交流大功率电力客运机车，第一批次50台已完成生产任务，已于2013年9月15日正式配属沈阳铁路局沈阳机务段、武汉铁路局江岸机务段。两台实验机车实际配属在沈阳机务段。大连机车厂HXD3D-0003实验橙色涂装送至大同电力机车厂后改车号HXD3D-8001,新补造HXD3D-0003为全新量产红色涂装。
和谐3D型机车与和谐1D型机车属于同一系列，参数也基本相同。HXD1D是中国南车集团的产品，HXD3D是中国北车集团的产品。随着DF11G、SS7D、SS7E、SS8、SS9这些准高速客运机车的逐步退役，HXD1D与HXD3D将一起成为未来中国铁路干线准高速客运的主力军。
1000系属于定制车，7000系配属广西沿海铁路股份有限公司，仅有两台。8000系大多数配属沈局沈段，8026~8028配属太局太段，均由中车大同电力机车有限公司代工制造。
=== # HXD3G型 ===
和谐电3G型电力机车（现改名为复兴电3，代号:FXD3）构造速度210km/h，现已制造两组，配属兰局兰段。