本文内容来自百度贴吧火车吧，原贴《共和国的火车头--那些中国自主生产的铁路机车》。部分内容会根据已知的最新的实际情况进行修改。
【视频空间不定期更新大连站车迷候车室系列视频，欢迎前往观看。大连站车迷候车室微信公众平台：DLRWstation】
头图拍摄于2017年10月8日，图为封存在沈阳铁路局苏.家.屯机务段封存段内的HXD3D电力机车。
本期将对HXD3D/3G准高速客运电力机车进行介绍。
【HXD3D准高速客运电力机车】
接下来要推出大名鼎鼎的”抖三抖”——HXD3D了，由大连厂研发及生产，于2013年开始批量生产。它和HXD1D一样是目前正在批量列装、用于中国铁路的交流电传动干线准高速客运电力机车车型，截至2017年末，产量已超过650台。HXD3D电力机车主要担当直达及特快列车的牵引任务，因为其拥有红色涂装，被众多车迷称为”番茄”。HXD3D机车总功率7200kw，最大运营速度160km/h。HXD3D可缓解全路准高速机车运用的紧张状况，使得既有提速铁路线大量增开特快列车，填补中国内地交流传动大功率机车在准高速范围内实际运用的空白。机车的外形沿用了大连厂于2003年生产制造的高速电力机车DJ3“天梭号”，是一款能够覆盖高速，普速的多功能通用机车。
HXD3D的研制背景是21世纪初我国大量普速型直供电车底(主要为25G型车，构造时速120km/h)依靠SS7D、SS7E、SS8、SS9系列、DF11G等准高速机车牵引。而当时既有直流机车功率小，难以满足在长大坡道快速牵引任务，如兰州至嘉峪关区间必须采用SS7E双机重联牵引。为进一步提高我国铁路运输能力，铁道部决定研发轴功率为1200kW的六轴交流传动快速电力机车，作为客运牵引的主力车型。2011年6月13-22日，大连厂在运输局组织下进行了客运机车运用适应性情况调研，对现运用客运机车及动车组进行添乘考察并先后听取了北京、太原、武汉、上海、沈阳机务段对现有直流电客运机车以及HXD3C交流电机车运用情况的介绍以及对新造机车的建议。
早在2011年4月，大连厂完成机车方案设计、机车牵引性能计算和空气动力学性能、空气动力对行车安全和环境影响的研究，开展了高速列车气动外形优化设计。另外还完成了车体轻量化的研究、高速机车通风系统的研究以及带列车供电绕组的大功率主变压器的研制。2011年7月20日，大连厂组织召开了“160km/h交流传动六轴7200kW客运电力机车”设计评审会。2011年9月完成机车施工图纸设计与技术文件的编制。2011年11月铁道部科技司、运输局会同计划司在北京主持召开了“交流传动快速客运电力机车设计任务书”评审，大连厂通过铁道部科技司、运输局会同计划司组织的交流传动快速客运电力机车总体技术方案审查会。2012年4月17日，大连厂“160km/h交流传动客运电力机车”设计通过北车集团技术设计评审。2012年7月6日，HXD3D通过铁道部科技司、运输局组织的160km/h交流传动快速客运电力机车试用方案评审。
2012年7月6日HXD3D通过铁道部科技司、运输局组织的160kmh交流传动快速客运电力机车试用方案评审
2011年9月，“160km/h交流传动客运电力机车”车体在大连厂开工下料。同年11月，首台车体下线进行喷漆。11月25日，机车进入总装厂房开始组装，并于2012年3月落成。车型代号HXD3D（数字是生产厂商代号：3代表大连机车厂）。根据HXD3D型交流传动快速客运电力机车型式试验大纲要求，整车试验项目共计41项，全部合格。2012年8月6日，铁道部运输局机务部、科技司、铁科院就HXD3D机车线路试验事宜与郑州铁路局协商，确定该项试验须郑州铁路局配合并于8月15日前在郑州铁路局管内线路完成。2012年8月10日—14日，郑州局管内线路完成机车线路型式试验，HXD3D试验最高运行速度176km/h。在牵引20辆客车条件下，动力损失1/6时，仍能保证平直道上160km/h剩余加速度不小于0.02m/s2的要求。在牵引18辆客车条件下，动力损失1/6时，仍能保证18‰坡道上的起动要求。
2011年9月，HXD3D开工
根据铁科技[2011]206号文《关于明确新型机车车辆产品分类原则及运行考核作业考核里程和时间要求的通知》，HXD3D-0001、0002号机车在沈大线(大连-沈阳北)和京哈线(哈尔滨-沈阳-北京)进行为期1年及30万公里运用考核。运用考核自2012年11月19日HXD3D-0001、0002号两台机车在沈阳铁路局管内开行从北京双桥到哈尔滨的X105和从哈尔滨到北京双桥的X106。19日0001号机车发X106。20日开始，两台机车对开X105、X106,牵引约1200t。0002号机车下阶段运用考核区间为兰州—嘉峪关区间担任T9205、9206次列车牵引任务。0002号机车在沈大线(沈阳至大连)、京哈线(北京到哈尔滨)以及陇海线和兰新线(兰州到嘉峪关)运用期间，线路情况复杂，连续长大坡道多，供电网压不稳定，环境温度变化剧烈(-34℃~+42℃)，冬季寒冷和冰冻雨雪，风沙大、气候条件恶劣、煤灰尘较多、海拔高度达到2600米等情况。运用考核期间，机车各系统、各部分经受住运用考验，整车运行正常、稳定。运用考核截止2013年9月10日，机车在沈局沈段、兰局兰段累计运行里程318635公里，重车里程318635公里，高速里程96699公里(沈局沈段运用110268km，重车里程110268km，高速里程29400km。兰局兰段运行208367km，重车里程208367km，高速里程67299km。满足铁科技[2011]206号文和运用考核大纲要求的运行里程(不少于30万公里，重车里程不少于15万公里，高速里程不少于3万公里)，顺利完成了运用考核。
HXD3D-0001号机车
HXD3D型0002号机车经过318635公里的运用考核后，机车进行了解体检查。机车机械部分(转向架和车体)几何尺寸无明显变化、探伤无裂纹和缺陷，状态良好，功能正常。机车牵引电传动系统、网络控制系统和电器部件性能满足设计要求，各零部件状态良好，功能正常。机车辅助系统技术状态良好，功能正常。机车制动系统状态正常，性能良好。因此，HXD3D型电力机车设计、制造质量是合理可靠的，可以满足我国铁路干线客运运输的要求。
HXD3D大功率交流传动电力机车是国际上首台6轴7200kW交流传动客运电力机车，起动牵引力达到420kN。与既有直流客运电力机车相比，机车牵引加速性能优越，0-160km/h加速时间缩短近了50%。机车轴式为C0-C0，总体设计采用高度集成化、模块化的设计思路，电气屏柜和各种辅助机组分功能斜对称布置在中间走廊的两侧；采用了规范化司机室，有利于机车的安全运行。采用带有中梁的、整体承载的框架式车体结构，有利于提高车体的强度和刚度。机车采用顶盖夹层进风，各系统独立通风冷却技术，另外还考虑了司机室的换气和机械间的微正压。每台机车安装两个完全独立的列车供电柜，每个供电柜内设有冗余的2组控制单元，可通过设置在操纵台的控制单元转换开关进行转换。供电柜状态可以显示在微机显示屏以及6A显示屏上，司乘人员可在司机室完成对列车供电柜状态的检测。
HXD3D电力机车驾驶室
机车电传动系统为交-直-交传动，采用IGBT水冷变流机组，1250kW大转矩异步牵引电动机，具有起动(持续)牵引力大、恒功率速度范围宽、粘着性能好、功率因数高等特点。机车辅助电气系统采用2组辅助变流器，能分别提供VVVF和CVCF三相辅助电源，对辅助机组进行分类供电。该系统冗余性强，一组辅助变流器故障后可以由另一组辅助变流器对全部辅助机组供电。HXD3D采用微机网络控制系统，实现了逻辑控制、自诊断功能，而且实现了机车的网络重联功能机车将6组主牵引回路及2组辅助回路设置为完全独立，确保机车的可靠性、冗余性。并结合客运机车运用特点优化控制软件，提高列车安全性、舒适性。
HXD3D电力机车整体布置
HXD3D转向架牵引电机采用二、三轴对置方式；驱动系统采用轮对空心轴驱动、刚性架悬；承载式齿轮箱；牵引装置采用低位推挽牵引杆牵引。机车采用下悬式安装方式的一体化多绕组(全去耦)变压器，具有高阻抗、重量轻等特点，并采用强迫导向油循环风冷技术。采用了集成化气路的空气制动系统，具有空电制动功能。机械制动采用轮盘制动。采用了新型的空气干燥器，有利于压缩空气的干燥，减少制动系统阀件的故障率。
HXD3D机车转向架
第一批次50台HXD3D电力机车已于2013年9月15日正式配属沈阳铁路局沈阳机务段。两台实验机车实际配属在沈阳机务段。大连厂HXD3D-0003橙色涂装在环铁实验结束后送至大同厂后改车号HXD3D-8001，新补造HXD3D-0003为全新量产红色涂装。目前所有的试验车已全部更换为量产版涂装。
HXD3D-8001号机车
第一批HXD3D于2014年1月13日在春运前夕投入使用，首批40台配属沈阳、西安、兰州铁路局。其后，北京铁路局、南昌铁路局、昆明铁路局、呼和浩特铁路局和济南铁路局也陆续开始配属该型机车。在2014年7月1日的运行图调整中，京广、衡柳、柳南及京广、沪昆跨线机车交路贯通，和谐3D机车开始执行超长交路。其中，北京西至昆明的T61/62次列车和T239/240次列车改用配属昆明机务段的HXD3D一机直达后即以3212公里的距离创下中国铁路机车单次运行里程之最，而南宁铁路局的4对进京普速列车（T5/6、T285/286、K21/22、K157/158）也由配属北京铁路局北京机务段的HXD3D型一机直通广西。此外，京九铁路部分旅客列车（如京福Z59/60次、京深T107/108次）在南昌以北的交路也由南昌铁路局的HXD3D型担当。
HXD3D型主要用于牵引电气化铁路上运行的直达和特快旅客列车（含旅游列车），有时也会牵引使用25G型DC600V车体的快速列车（如K21/22次列车）。
除各大铁路局外，广西沿海铁路股份有限公司亦配属两台HXD3D-7001和7002，这两台机车于2015年4月开始担当北海-防城港城际特快列车的本务机。
2015年起，大同机车厂开始批量生产HXD3D电力机车，车号为HXD3D-8xxx。目前大同厂生产的HXD3D电力机车主要配属太原铁路局太原机务段和沈阳铁路局沈阳机务段。
大同厂造HXD3D-8024号机车，配属沈阳铁路局沈阳机务段（图@lhytouch1991）
【挂牌的HXD3D电力机车】
HXD3D-0035 第四代“雷锋号”机车，配属兰州铁路局迎水桥机务段，2013年生产。
HXD3D-1893 第六代“毛泽东号”机车，配属北京铁路局丰台机务段，2014年生产。
HXD3D-1921 “共.产.党.员号”机车，配属沈阳铁路局沈阳机务段，2016年生产。
图源见水印
HXD3D-1886 第六代“朱德号”机车，配属哈尔滨铁路局哈尔滨机务段，2017年生产。
HXD3D-1886号“朱德号”牵引Z158次列车（图：王德林）
 作者：沈局长段RZ25K-111111 https://www.bilibili.com/read/cv124736/?from=search&spm_id_from=333.337.0.0&opus_fallback=1 出处：bilibili