20世纪80年代初，中国改革开放后经济快速发展，铁路客货运量猛增，而国内大功率柴油机车数量不足，已投入生产的东风4型柴油机车存在产能和质量等问题。在此背景下，中国决定按“技贸结合”原则从国外进口大功率柴油机车。
中国原本看中美国EMD公司的SD40-2型内燃机车，但因价格等原因另寻目标，最终选定美国通用电气公司的C36-7型内燃机车。1983年10月31日，中国与通用电气公司签订合同，首批订购220台，进口价格每台98万美元。合同还包括发动机等核心技术无偿转让、20年零部件无偿提供及三年或60万公里保证期等优厚条款。
!img
这些机车按中国铁路机车命名规范定型为ND5型。1984年9月，首批74台ND5型机车运抵天津港，然而0002号机车卸船时因起吊重心错误坠入海洋，后经修复符合运行要求，不过GE公司仍按合同赔偿一台机车，即后来的0421号机车。同年10月底至11月间，第二批104台机车运抵上海港，0111号机车在吊装时又落入大海，因泡水时间过长报废，GE公司再次赔偿一台，即0422号机车。12月，第三批42台机车在上海港交付，装卸顺利。
!img
ND5型机车投入使用后，有效提高了主要干线的牵引定数和运量，缓解了运输紧张状况。鉴于其性能良好，1985年中国再次向通用电气公司订购200台改进型机车（实际交付202台）。改进后的II型机车在司机室面积、瞭望视野、操作台布置等方面进行了优化。
!img
这些机车在中国铁路干线发挥了重要作用，担当着津浦铁路、沪宁铁路、丰沙大铁路、京秦铁路等线路的重载货物列车牵引任务，还加速了中国铁路重载运输的发展。此外，其技术也为中国国产内燃机车的发展提供了借鉴，如东风6型柴油机车就采用了ND5的相关技术。
!img
随着中国铁路电气化率的提高，ND5型机车逐渐退出干线货运领域，转为小运转及调车任务，仅在春运等时期担任临客牵引等任务。截至2024年底，中国所有ND5型内燃机车已全部退役。