随着时代的发展，蒸汽机车，作为铁路曾经的符号，已基本退出了历史舞台。解放，人民，建设，前进…… 这些打着时代烙印的名字和形象偶尔还在博物馆和城市广场供人参观，这其中保存至今数量最多的要数上游型蒸汽机车了。与建设型和前进型这样的干线蒸汽机车相比，上游型作为工矿与调车用机车要小得多：动轴轴重刚过15吨，没有前进型五个近一人高的硕大动轮，1100 KW的功率也仅相当于大前进的一半。“小”的特征倒让上游成为了迄今为数不多我们有幸见到的蒸汽机车，一方面是有些工矿企业为了节省成本把它们保留运用；另一方面是因为它本身产量多达1700余台且又有不少没进入国铁系统而逃脱了统一报废拆解的过程。
随着集通铁路蒸汽机车节停办，前进型国内已无动态保存（其中前进7119进行了与上游1007一样的动力改装，为试验性质，试验后没有继续运用）；仍在运用的蒸汽机车只有建设、上游与窄轨C2三种型号了。新疆三道岭煤矿是当前保有蒸汽机车最多的地方，仍有建设6204 和 8167 8197 8225 8314 等近十台建设型和两台上游型在役；牙克石五九煤矿与调兵山蒸汽机车节分别保存了三台、两台上游型；白银矿区的上游型已不再作为牵引动力，只在冬季供暖时为车厢提供集中的暖气。
此外，就只有天津天重的果园仓库自备车上游1007和上游1524了。它们作为华北地区最后运用的蒸汽机车，自前年来就备受关注，先是对封存已久的1007进行了大修并改由1524备用（SY1524锅炉有漏水问题），又不断传出即将停驶的消息。直到今年初，天津环保局对两台蒸汽机车的燃煤锅炉下达了排放禁令，必须在三月前完成改造或停运；恰好此时一家来自内蒙古的新能源公司联系上了两台机车的东家，签下了改造动力类型的合同，两台机车开始了它们的“变形记”……
!img
=== Part 1 - 华北最后的蒸汽机车 ===
果园仓库的师傅已经操作了三十多年蒸汽机车了。据他介绍，最多时仓库曾经有四台机车，还有解放522（原话），上游0712两台，其中一台报废，一台被收购用于静态展示。
> 据
>
> 
>
> @西瓜昌真湿基
>
> 
>
> ，“解放522”展出于哈尔滨
>
> 詹天佑
>
> 广场，应该是上游型机车改号而来。
!img
蒸汽机车停车是不熄火的，图为SY1007 摄于2017年9月
!img
水滴顺着锅炉滴下来 摄于2017年9月
!img
机车停车后在这里排出蒸汽和水 摄于2018年2月
!img
放出的水还会被机车师傅收集起来继续用 摄于2018年2月
!img
锅炉侧面的设备放出蒸汽 摄于2018年2月
!img
道心中间的是刚刚卸出的炉渣 摄于2018年2月
有幸在上游1007改造动力之前目睹了一次为它上煤水的情景。因为只有两台机车，这里并没有抓煤机和水鹤，加煤加水全靠铲车和人力来完成。
!img
!img
!img
!img
!img
铲车五连，大概这样五六铲煤即可填满SY1007的煤柜。上游通常用作厂矿调车和小运转，满载九吨的装煤量和前进等干线机车二十多吨煤比起来差得远。这样一车煤可以够SY1007跑很长一段时间了。
!img
!img
让我们猜不出来的操作则是：铲车原来还要负责“调车”，师傅引导铲车用铲斗一角顶在机车前端，把机车推到加水的地方。轮轨摩擦很小，地方到了师傅踩在踏板上用力蹬地就能轻松把车停下来。
!img
!img
上水就需要师傅亲自爬上煤水车把管子接到水柜上方的开口处了。
Part 2 · 上游1007内外详拍
!img
司机室内看到的锅炉和阀门与仪表 摄于2018年2月
!img
闸 摄于2018年2月
!img
加煤口上方的车顶已被煤烟熏黑 摄于2018年2月
!img
司机位置 摄于2018年2月
!img
疑似也是闸 被锁住了 摄于2018年2月
蒸汽机车司机室内与内燃电力机车区别很大。因为锅炉的加煤口必然在前后一端，而司机司炉又要协作人工（推煤机也是有的）铲煤控制火候所以司机室通常（也有燃油内燃机车把司机室移到了前端）位于煤水车和机车之间且一大部分被锅炉的一段占据。
上游已经是时间比较近的蒸汽机车了，车内是有电的（第三、四图），用少量蒸汽带动一个小型发电机。更早的机车照明需要煤油灯。司机室内的色调是经典的黄色。
!img
!img
从机车瞭望窗看向前后。右侧瞭望窗有门是可以打开进入锅炉侧面的平台的。
!img
!img
!img
图一图二都是煤水车上的煤堆，图一是看煤余量的窗口，图二是铲煤的出口。
!img
师傅正在检视走行部。
!img
!img
机车动轮、连杆与悬挂装置。
!img
机车与煤水车之间的固定连接方式。后续改装中煤水车已经没有作用了却没有拆掉直接换成储气罐车，猜测是施工方没有找到解挂煤水车的办法。
!img
!img
煤水车转向架，蒸汽时代经典的镂空车轮。
!img
一张改造前SY1007的全身照，具体改装情况如何？请看下回分解。
向下传送：
文章
**鸣谢**
“蒸汽机车”群群友 @JS8422 @一只野生上游 @新能源新动力人
本文首发于本专栏，欢迎关注或通过评论以及通过微博 @蓝鲸交通美学研究所 与我们交流。
\- 寻探青年计划，谁是下一个铁道探路者 -