为满足我国经济持续快速增长对人员及物资的运输需求，改变我国铁路干线客运电力机车牵引能力低、加速性能差、运行速度低、运用维护量大的不利状况，2011年，在铁道部科研计划(2011J003)支持下，原南车株洲电力机车有限公司按照研制速度等级160km/h的交流传动六轴客运电力机车要求,联合原株洲南车时代电气股份有限公司、原南车株洲电机有限公司等单位，通过长期的基础研究、试验和实践，建立了我国交流传动客运电力机车研发平台，成功研制了时速160km/h交流传动六轴快速客运电力机车，整体技术达到国际先进水平。主要技术指标：使用环境条件：海拔高度：不超过2500m；最大相对湿度：95%（月平均）；温度：-40～+40℃；功率等级：7200kW；轨距：1435mm；轴式：C0-C0；轴重：21t；牵引电机功率：1224kW；主变压器容量：9900kVA；功率因素：≥0.98（功率大于20%额定功率，且列车供电没有投入，电压22.5～27.5kV）；机车效率：≥0.85（额定网压，在牵引工况下，持续额定功率时）。
　　项目主要创新：
　　1、攻克了交流传动客运电力机车系统集成技术难题，创建了交流传动快速客运电力机车平台，研制出总体性能优越、适应范围广的HXD1D型交流传动快速客运电力机车。
　　2、研制了包括牵引变流系统、网络控制系统、牵引变压器和牵引电机等新型快速客运电力机车平台产品，实现了快速客运机车大部件轻量化、各系统高速环境适应力提升等技术要求。
　　3、突破了带中央贯通式纵梁的轻量化结构车体技术，首次研制了适用于准高速运行的轻量化双曲面准流线型车体。
　　4、首创了驱动装置弹性架悬技术，突破了三向刚度解耦的悬挂系统技术，研制了具有国际领先水平的六轴交流传动快速客运电力机车三轴转向架。
　　5、采用基于T-S模糊模型、滚动优化和反馈校正等预测控制算法，通过PWM脉宽调制方式实现被控压力精确控制的算法及闭环模拟控制模式，完全掌握了国际先进水平的交流传动电力机车制动系统关键技术。
　　截止2013年12月，南车株洲电力机车有限公司累计销售HXD1D型机车30台，实现销售收入51279.49万元，产生利润5285.28万元，累计上缴各项税费达到932.7万元。
　　目前，HXD1D型电力机车已有30台机车在3个铁路局投入运用，填补了国内外轨距1435mm、速度等级160公里/小时的六轴交流传动快速客运电力机车的技术空白，带动了有色金属、电力电子、化学化工等30多种产业的发展，产生了巨大的辐射经济效益。HXD1D型电力机车的批量运用将对我国干线铁路客运装备从直流传动向交流传动转型，提升旅客列车的准点性和舒适性，增强我国主要经济发展地区联系，推动国民经济持续快速发展具有重要意义。
　　项目获得授权专利15项，其中发明专利6项，实用新型7项，软件著作权2项，发表论文15篇,制定标准3项。
!img