火车“冒进信号”，酿成中国铁路史上外籍旅客伤亡人数最多的事故。
1988年3月24日，上海嘉定封浜乡沪杭铁路外环线，南京西开往杭州的311次列车与长沙开往上海的208次列车迎面相撞，29人死亡、20人重伤、79人轻伤，机车大破2台，客车报废4辆、大破2辆、中破1辆，中断行车23小时07分。事发时，311次列车上恰巧有日本高知县的修学旅行团，导致该团死亡28人，重伤9人，轻伤28人。
1988年9月22日，此次列车正面相撞交通肇事人311次列车司机周小牛被判处入狱6年6个月、副司机刘国隆有期徒刑3年。
事发当天,311次列车从南京西站正点开出，途经苏州站时列尾加挂3辆软座车（由东德进口24型客车），以接载准备前往杭州的高知学艺高等学校修学旅行团成员193人 。
311次列车于当天13时40分到达真如站，在该站调向并机车换挂作业，本务机车于13时50分 更换为配属杭州机务段的N D 2型0190号内燃机车，由杭州机务段司机周小牛、副司机刘国隆值乘 。14时07分，调向后的311次列车正点驶出真如站，按计划应在匡巷站停车8分钟，会让从长沙抵沪的208次列车 。
当时匡巷站下行预告信号机显示绿灯，进站信号机显示双黄灯，但值乘的机车乘务员未按规定在进站前提早制动试验，在进匡巷站时未有呼唤应答，机车无线电话也处于关闭状态，机车乘务员在进站后未确认出站信号，也没有及时采取制动措施 。
匡巷站助理值班员在接311次列车时发现列车车速较高且无制动迹象，立即举红色信号旗显示停车信号，匡巷站值班员也通过无线电话呼叫311次和208次列车司机，要求两列车立即紧急停车 ，但311次列车无线调度电话被关闭。
运转车长发现停车信号后拉下紧急制动阀，但列车仍然以每小时45公里的速度通过接车地点 .
机车乘务员在列车即将使出车站时才发现前方红灯，撂非常刹车，但311次列车已失去有效制动距离，冒进出站信号，挤坏车站道岔后进入正线，14时19分与即将进站的208次列车正面相撞！
208次列车机车后第一辆行李车冲到其本务机车N D 2型0272号机车的上方，311次列车机车后第二辆软座车的大半部分因撞击时的惯性而插入机后第一辆软座车下方并被严重挤压 。除208次列车行李车及311次列车机车后两辆软座车外，208次列车机车后第二位的硬卧车也被撞废 ，另有2辆客车大破、1辆客车中破，损坏线路50米、枕木46根、尖轨1根，中断正线行车23小时07分。
3月25日统计28人遇难 ，包括311次列车上的日本旅客27人及208次列车检车员江意成（长沙局） 。27人因广泛胸腹挤压伤而当场死亡，1人因伤重抢救无效死亡，另一平田博稔的日本学生回国后不治身亡 。遇难日本旅客包括领队高知学艺高中体育教谕、剑道教士川添哲夫及高一学生27名。
事故责任：
除311次列车机车乘务员玩忽职守、违规操作外，封浜站调度也有违规操作。