机车简介
8G型电力机车，是中华人民共和国铁道部在1980年代根据中苏贸易协定、按照易货贸易形式从苏联引进的电力机车车型，共计100台，由诺沃切尔卡斯克电力机车厂于1987年至1990年间生产，原型为苏联的VL80S型电力机车，全部配属太原铁路局使用。
引进背景
踏入1980年代，中苏关系实现正常化，中苏经贸关系也开始恢复，并于1982年展开贸易蹉商。1985年7月，中苏双方签订了《1986～1990年长期贸易协定》和《关于苏联在中国建设和改造工业项目的经济、技术合作协议》，其中《中苏长期贸易协定》是中苏两国经济贸易关系发展史上第一个长期贸易协定。根据此项协定，双方签订了每年换货和付款的议定书，双方贸易额在苏联第十二个五年计划期间要增长到120亿卢布 ，其中包括苏联将向中国出口电力机车、铁路货车、汽车、飞机、动力设备等商品，而中国则向苏联出口食品、轻工业产品予以交换。1985年8月，中国铁路机车车辆工业总公司派出技术条件谈判代表团赴苏联，与全苏动力机械进出口公司、诺沃切尔卡斯克电力机车厂及全苏电力机车研究与设计院就电力机车的技术条件进行初步协商。至1986年5月，双方确定了机车技术条件，并正式签订了100台8G型电力机车的生产合同；合同规定苏联于1987年底开始交付第一台机车，至1990年底交付完毕。在8G型机车型号中，“8”代表八轴，而“G”代表硅半导体整流。
8G型电力机车是继8K型、6K型机车之后，中国在1980年代从国外引进的第三种电力机车；根据中国要求，三种机车均采用Bo二轴转向架为基础、单轴功率800千瓦、最高速度100公里/小时、以发挥牵引力为主的交—直流电传动电力机车。由于8G型机车是根据中苏贸易协定按照换货贸易形式引进，在技术条件方面中方并没有太多选择；且鉴于苏联当时的电力机车技术水平，8G型机车并不包含技术引进内容，主要要求是耐用、可靠，以满足当时中国铁路货运的实际需要，其次是和其余两种车型作比较。
因此，与经过国际招标、按照“技贸结合”形式引进的8K、6K型机车相比，8G型机车的技术水平相对落后，是以苏联于1979年开始批量生产、质量稳定的VL80S型电力机车为原型，
VL80S型
根据中国的实际使用要求进行改进，很大程度上仍保留了苏联电力机车的传统技术，例如调压电路仍然采用低压侧调压开关、有级调压、过渡电抗器级位转换等，与中国早期的韶山1型电力机车类似，技术水平仍然停留在1970年代；但8G型机车的牵引特性仍然比早期的韶山4型电力机车好，且机车按中国要求采用质量更好的机、电部件，其可靠程度相对较高。
机车运用
8G型电力机车于1988年至1991年间分批运抵中国，全部100台机车均配属当时的京局原段，经过牵引试验后，根据机车性能和运输任务需要，确定在石太铁路投入60台，在北同蒲铁路投入40台，担当牵引“晋煤外运”重载煤炭列车的牵引任务，在此后近二十年间成为石太、北同蒲铁路的主力。2003年，20台8G型机车由太原北机务段转配京局石段运用；但由于石家庄电力机务段缺乏8G型机车的使用和维护经验，至2005年初这批机车又恢复配属太原北机务段，但001、004号机车在配属石家庄机务段运用期间报废。2005年3月，京局下辖的太原铁路分局与大同铁路分局合并成立新的太原铁路局，所有8G型机车仍然配属太原北机务段。2009年8月，太原铁路局进行站段布局调整，撤销了太原北机务段，将太原北机务段建制划归太原机务段管理，所有8G型机车改配属为太局太段。2011年初；太中银铁路开通运营，太原机务段投入35台8G型机车担当直通货物列车的牵引任务，由于太中银铁路采用GSM-R网络终端通信系统，运用于该线的8G型机车均加装了列车综合无线调度通信设备；同时，南同蒲铁路榆次至侯马北间完成了电气化改造，35台8G型电力机车转配侯马北机务段，担当侯马北至太原北间31对货运列车交路。目前8G型机车主要运用于同蒲铁路、石太铁路、太中银铁路，以及太岚铁路、西山铁路等煤运支线。由于中国的机车大修工厂大多不具备对国外进口机车检修的条件，因此8G型机车的大修均由太原（北）机务段负责。
机车保存
8G-002
8G型002号机车，2012年退役，进入中国铁道博物馆东郊馆永久保存。
8G型076号机车，2014年退役，现存放在太原铁路局太原机务段北场进行展示。
8G型097号机车，2014年退役，现存放在太原铁路局榆次机务折返段，作为救援队演练用车。 作者：和風向東 https://www.bilibili.com/read/cv3509039/?opus_fallback=1 出处：bilibili