6K型电力机车是铁道部于上世纪八十年代为满足陇海铁路郑州至宝鸡段电气化铁路需要、通过国际招标方式向日本川崎重工、三菱电机订购的电力机车，共计引进85台，全部配属郑局洛段使用。6K型电力机车为六轴相控交—直流传动电力机车，采用Bo-Bo-Bo轴式单轴功率800Kw、最高速度100Km/h、采用了三段不等分半控桥调压电路、复励牵引电动机、微机控制系统等先进技术（当时）。
引进背景
初期运用时的6K型（这个002号并不是后面提到的进入铁博保存的002号）
1970年代，随着中日关系正常化，日本方面为加强中日经济交流与合作，时任日本首相大平正芳于1979年12月访华，并提出对华提供贷款，以资助中国进行现代化改造，从此开启了对华政府开发援助的大门。从1980年开始，铁道部开始使用这笔贷款，大规模用于铁路建设、设备改造，以扩大铁路运输能力。1984年10月26日，中日两国政府在东京签订第二批日元贷款第一年度贷款协议，其中就包括陇海铁路郑州至宝鸡段的复线电气化工程，这是中国七五计划间重点铁路改造项目之一。为采购用于郑宝段铁路的电力机车，铁道部于1986年展开了电力机车的招标项目，成为继法国8K型机车之后第二种由铁道部通过国际招标引进的机车；对于机车选型，主要考虑是满足铁路货运的牵引要求、质量上可靠耐用，并对国产电力机车有借鉴作用。铁道部向全球的电力机车制造公司发出招标书。经过谈判和评标后，中国正式向日本三菱电机和川崎重工订购85台6K型电力机车，交易总额达240亿日元。在机车型号中，“6”代表六轴，“K”代表可控硅整流。6K型电力机车由川崎重工、三菱电机联合设计制造，三菱电机伊丹制作所提供电气部件，川崎重工兵库工厂提供机械部分并进行总组装，此外住友金属工业也负责提供车轴。川崎重工内部代号为K6，意为川崎重工第六款出口机车。机车设计图纸经中方审定后，由中方派出人员赴工厂执行监造工作，对机车零部件的加工、生产、组装等进行质量监管。为适应郑宝段部分区段小半径曲线多、坡度大的运行条件，6K型机车采用了Bo-Bo-Bo的轴式，有别于中国传统的Co-Co轴式。6K型机车基本继承了日本电力机车的传统设计和技术，其中电气部分参考了日本国铁的ED75型500番台（照片过少，因此不放）、ED77型电力机车的多段桥相控整流电路；机车车体和转向架等机械部分参考了故EF66型、EF81型电力机车的设计。
EF81型
EF66型
ED77型
机车运用
刚刚来到中国的6K在北京环铁进行测试
首台6K型机车于1987年7月底运抵中国，并于同年11月至1988年3月期间对机车进行整车性能的试验，此项试验由日方委托铁道部科学研究院，在北京环形铁道进行。85台6K型电力机车于1987年至1988年间分批运抵中国，并且全部配属郑局洛段，担负起陇海铁路郑州—洛阳—三门峡西区段的客货列车牵引任务，并成为此后20年间该区段的主力电力机车车型之一。至2000年代末，6K型机车不但用于担当陇海铁路郑州北至新丰镇段的货运列车交路，同时还负责牵引华山至洛阳段客运列车交路和洛阳至嘉峰段客运列车交路。2009年12月底，焦柳铁路洛阳至张家界区段电气化改造工程全线完工，洛阳机务段从2010年3月起使用6K型、SS6型担当洛阳北至襄樊北间的货物列车，大部分6K型机车从陇海铁路调至焦柳铁路使用。
2013年下半年，由于机车老化严重，洛阳机务段开始批量报废6K型电力机车。2014年3月21日，随着嘉峰至洛阳的6918/19次旅客列车到达洛阳站，亦标志着6K型电力机车完成最后一次牵引任务。6K型电力机车在中国铁路服役的27年间，平均每台机车走行396万余公里。6K型电力机车停运后，焦柳线货物列车均改由SS4型电力机车担当，嘉峰至洛阳的普通旅客列车则由HXD3型牵引。值得一提的是，在2006年6月7日，6K型002号车牵引货物列车运行至灵宝市境内故县至豫灵间，一辆25吨载重汽车从桥上坠落，砸断陇海铁路上下行铁路供电接触网，列车停车不及与坠落在铁轨上的汽车正面相撞。由于受损的牵引座修复困难，因此洛阳段决定报废6K型002号机车，在三门峡西折返段内拆除了所有可使用的零件后，将6K型009和002号的车号互换。
保存于中国铁道博物馆的6K-002号车（原009号车）
技术吸收
在1980年代中国从国外引进的8K、6K、8G型三种电力机车之中，6K型机车是技术较先进的车型之一。6K型电力机车的Bo-Bo-Bo轴式转向架、C级绝缘复励牵引电动机、多处理器微机控制系统等先进技术对当时中国国产电力机车而言均为国内首见。这些先进技术的引进和国产化，对后来的国产电力机车发展有重要影响。1992年，通过研究6K、8K型的技术，大同厂与株洲电力机车研究所成功试制了SS7型电力机车。SS7型机车大量采用了6K型电力机车的技术，其Bo-Bo-Bo轴式转向架、复励牵引电动机、Z型低位拉杆牵引装置等技术均直接借鉴自6K型机车；同时大同厂在SS7的基础上，先后研制了SS7B、SS7C、SS7D等一系列电力机车。而株机则通过学习6K型的主电路系统，将不等分三段桥晶闸管相控调压技术广泛应用于SS3- 4000系、SS4、SS4B、SS6B、SS8型等国产电力机车。此外，6K型电力机车使用的LV-2600型受电弓，由于重量轻、特性稳定、故障率低，也成为国产化的对象，被广泛用于中国“韶山”系列电力机车。 作者：和風向東 https://www.bilibili.com/read/cv2995780/?from=search&spm_id_from=333.337.0.0&opus_fallback=1 出处：bilibili