**摘要**: 很多小伙伴都听过“机车轴式”的概念，当我们谈及铁路机车时，经常会碰到如Co-Co或2(Bo-Bo)这样的符号标识，这些符号背后又蕴含着怎样的意义呢？今天我们就来一起学习机车轴式的概念。Co-Co或2(Bo-Bo)这样的符号标识 ...
 !img 很多小伙伴都听过“机车轴式”的概念，当我们谈及铁路机车时，经常会碰到如Co-Co或2(Bo-Bo)这样的符号标识，这些符号背后又蕴含着怎样的意义呢？今天我们就来一起学习机车轴式的概念。 !img Co-Co或2(Bo-Bo)这样的符号标识实际上是用来描述机车轴式的。所谓轴式，就是指机车车轴的具体排列方式，也就是机车轴列式。轴列式是指用数字或字母表示机车走行部结构特点的一种方法。 机车轴式的含义 在机车轴式中，以字母表示动轴数量，A代表1根动力轴，B代表2根动力轴，C代表3根动力轴，D为4根动力轴，以数字表示从轴数。目前我国已不再使用蒸汽机车，所有机车都有动力轴，也就是轴式中都会出现字母。 !img 字母后的o代表两根以上连续排列的动轴均独立驱动，多见于电传动机车，每台牵引电动机负责驱动一根车轴；没有o就是一起驱动，多用于液力传动机车。 举个例子，轴列式A1A-A1A表示机车有两个三轴转向架，其两根端轴用“A”表示为动轴，中间一根轴用数字“1”表示，没有o就是不能独立驱动，即不安装牵引电动机。 符号“-”表示两转向架之间相互独立，“+”表示两转向架之间有活节相连，该辆机车或动车组采用重联设计，“*”代表车轴置于转向架上，“()”括号可用于表示同一转向架内的字母数字代号。 !img SS4改型电力机车 例如，SS4改型电力机车的轴列式为2(Bo-Bo)表示为两节机车，每节为两台、两轴转向架，动轴为单独驱动。 动车组列车也以英文字母表示动轴数，A即1，B即2，C即3。以数字表示从轴数（拖轴），1是一根从轴，2是两根从轴。 例如，CRH1、CRH2、CRH3系列的动车组，动车轴式为B-B，拖车轴式为2-2。CRH5系列动车是1A-1A，拖车也是2-2。 常见机车轴式的表示 A-A和A-A-A表示为车架式机车，有2组和3组独立的动轮对，液力传动。 !img 法国68000型内燃机车轴式为A1A-A1A B-B和Bo-Bo表示转向架式机车，有2台二轴转向架，每台转向架有2组动轮对，前者为成组驱动，液力传动，后者为单轴驱动，电传动。 比如，北京型液力传动型机车就是B-B，中国唯一D-D轴式的北京型6001号。 !img 二轴北京型液力传动型机车 !img 四轴液力传动的北京型6001号 C-C和Co-Co也表示转向架式机车，有2台三轴转向架，每台转向架有3组动轮对，前者为成组驱动，液力传动，后者为单轴驱动，电传动。 !img DF4D型三轴电力传动内燃机车Co-Co !img HXD3C三轴电力机车Co-Co 2(B-B)和2(Bo-Bo)表示2节B-B机车重联、2节Bo-Bo机车重联。 2(C-C)和2(Co-Co)表示2节C-C机车重联、2节Co-Co机车重联。 Bo-Bo-Bo表示机车具有3台二轴转向架，单轴驱动，电传动。 Bo+Bo-Bo+Bo表示八轴机车，有4台二轴转向架，每端2台转向架间各有活节相连，轮对单轴驱动，电传动。 !img DF10型八轴内燃机车B0+B0-B0+B0 Bo-2表示前面一台转向架为2组动轮对，单轴驱动，电力传动，后面一台转向架为2组随动轮对。前者称为动力转向架，后者称为随动转向架。 Ao1Ao-Ao1Ao 表示六轴机车，有2台三轴转向架。每台转向架前后2组轮对为动力轮对，中间为随动轮对，单轴驱动，电传动。 不懂的同学此时可能已经晕了……不过大家可以记住，采用哪种型式是根据机车轴重、曲线半径及轨重决定的。一般轨距越小、轨重越轻，允许的轴重越轻，允许通过的曲线半径就越小，所以小功率机车多采用车架式，大功率机车多采用转向架式。