电阻制动（英语：Rheostatic brake），又称动态制动（Dynamic braking）是铁路机车的一种制动方式，广泛应用于电力机车和电传动柴油机车。在制动过程中，将原来驱动轮对的牵引电动机转变为发电机，利用列车的惯性由轮对带动电动机转子旋转而发电，从而产生反转力矩，消耗列车的动能，达到产生制动作用的目的。而电机发出的电流通过专门设置的电阻器，采用通风散热将热量消散于大气。
由于电阻制动的原理是因为转子有电流流动，在定子的磁场产生与转动方向相反的力矩，制动力与速度成正比，因此当机车运行速度较低（～10公里/小时）的时候，由于转子转速慢，减少了产生的电流和反转力矩，会导致制动效率大幅下降甚至失效。加馈电阻制动正是为了解决这个问题而出现，在低速制动时由机车电路系统为转子供给一定电流，增加制动力，使机车在慢速下也能进行电阻制动，有效扩大电阻制动的应用范围。
再生制动是在电阻制动基础上进一步发展而成的制动方式，将制动过程发出的电能反馈回电气化铁路供电网，使本来由电能变成的动能再生为电能，而不是变成热能消散掉。
中文名电阻制动
外文名Rheostatic brake
优 点与传统的踏面制动相比，电
电流限制若超过此限制则励磁绕
适用学科交通工程
=== 必要性 ===
1、使列车运行平稳。空气制动很容易使列车产生冲动，特别是旅客列车产生冲动使人感觉非常的不舒服，严重时还可能由于冲动过大使人碰伤，而采用电阻制动 [1]方式只是使机车产生制动力，和空气制动相比，列车运行要平稳得多。
2、高速上较大的制动作用。列车速度较高时，随着机车速度的下降，电阻制动力逐渐上升，当速度降至约38km/h(DF4D型58.3km/h)，达到电阻制动的最大制动力。即电阻制动的使用使机车速度降低，机车速度的降低又使电阻制动力较大幅度的增加。
3、提高运行速度，节省闸瓦，确保安全。长大下坡道使用电阻制动一方面司机控制得当，可以在较高速度下匀速运行，提高列车运行速度，适应列车多拉快跑、安全正点的要求。另一方面可以大量节省闸瓦，减少轮箍的磨耗，减少轮对的故障（如弛缓），防止出现轮箍窜出等严重事故的发生。
4、在列车减速（包括平直线路）、紧急制动和进站停车时，电阻制动可以作为空气制动的辅助制动措施。
5、一旦空气制动失效。可以利用电阻制动使列车减速，配合手制动机使列车停车（机车速度较低时，电阻制动力与速度成正比，速度低，制动力小，很难停住机车，因此要配合手制动机使机车停车），防止放扬。
6、具有自负荷试验功能。如无水阻试验台或因故不能使用，可以将制动电阻当作机车的负载，进行机车功率调整，各种磨合试验等。
=== 优点 ===
与传统的踏面制动相比，电阻制动 [2]的使用能有效降低轮对踏面磨耗，延长闸瓦和轮对的寿命。由于机械摩擦系数随着温度的提高而下降，踏面制动的效率与机车速度成反比；而电阻制动相反，速度越高制动效果越明显。电阻制动也可以用于列车下坡时的恒速控制。
=== 应用限制 ===
最大励磁电流限制
若超过此限制则励磁绕组会发热，严重会烧损绕组；另一方面磁路饱和，磁通增加有限，调节效果不明显。
粘着力限制
若机车制动力大于此限制会导致机车滑行。
最大制动电流限制
取决于直流电动机的电枢绕组的运行温升，一般不超过正常牵引工况时的持续电流。
最大制动功率限制
由于机车的制动电阻的功率、冷却能力有限，电阻制动的最大功率一般由制动电阻的容许发热量决定，通常等于等于或小于机车的小时功率。
牵引电动机安全换向限制
直流牵引电动机的安全换向取决于电抗电势，要维持电抗电势在容许值内，随着速度的提高必须相应的减少制动电流。