ND4型内燃机车，是上世纪70年代从法国引进的货运机车，由阿尔斯通公司设计并建造，机车共计50台，全部配属北京铁路局丰台机务段。
机车历史
1970年初的京局丰段，开始了由蒸汽时代向内燃化的转变。但放眼全国，当时的东风型内燃机车早就处于落后状态，而作为日后广泛运用的东风4型内燃机车则迟迟未能定型。面对这种尴尬的局面，铁道部只能选择向国外引进内燃机车作为过渡这两个时代。
经过重重选择，铁道部决定和法国阿尔斯通公司签署50台内燃机车的进口合同，机车被定性为ND4型，阿尔斯通的内部代号为AD48C，其原型车为法国国铁CC 72000型内燃机车。机车功率2680KW，最高时速为100km/h。
1973年，在法国洛林，ND4正在试车。注意车钩和排障器，仍为法国的样式
其原型车CC 72000
1973年11月，50台ND4运抵中国，并全部配属京局丰段，同时丰段开始内燃化的进程。
1973年，刚刚抵达中国的ND4-32号车在丰沙线上试车
ND4型机车性能卓越，设计超前。在70年代到80年代期间，ND4为京原线、京山线、丰沙线的主力货运机车，担当煤炭重载列车的牵引任务。直到1984年丰段引进了来自美国的ND5型后，ND4大部分机车才撤出丰沙线、京原线，改为在京山线运用。
ND4良好的驾驶感赢得了所有驾驶过它的司机的一致好评，甚至在丰段一些工人只要听到ND4柴油机的轰鸣声，就知道来的是哪台ND4，足以见他们对ND4的熟悉。
这张照片完美的诠释了ND4的引进意义，先送走大前进的时代，再迎来东风4的时代
随着时间的推移，ND4的老化问题日益严重，到了80年代末期，每台ND4已经行走了240～250万公里。ND4…老了…
活塞破损爆缸、牵引电机接地、曲轴颈烧损、电线短路、起火等问题层出不穷。由于ND4作为进口机车，丰段并不具备对ND4进行整车大修的能力，只得进行部分的段修工作。为了维持ND4的质量，铁道部在1987年决定对ND4进行简单的厂修。但是，厂修的能力仍现不足，一些精密的零件仍然无法修复，如果从法国购买ND4的备用零件，那是一个令铁道部无法接受的天文数字，而一些国内工厂试制出部分零件，装车后不久就磨损的比原车配件还厉害。在当时的我国，拥有了50台超过我国工业20年的机车。因此，在80年代末，铁道部制定了维持使用，逐步淘汰的原则，将ND4进行泽劣的报废程序，同时ND4全面撤出主要干线，开始在京门线、西北环线、东北环线等支线上担当客运、小运转、调车的相对较轻的任务。经过逐年的报废，在2000年，ND4，再也不会出现在铁路线上了……
根据ND4最后10年的使用绘制的表格
值得注意的是，在ND4运用后期，ND4的28号车还是完成了一次重载牵引任务，在东北环线，拉动了一列超过它牵引定数的列车，没有挂上原本需要的补机。
经过一轮又一轮的拆解，在2004年，只剩下了05、15、46这三台ND4。随着同年05和46的拆解，全球就只有15这一台ND4在丰段的储备场风吹日晒……
在储备场风化的ND4-15
随着05和46的拆解后，越来越多的车迷开始呼吁保护最后的ND4，希望让ND4以一件展品让世人见证而不是变成一堆曲别针。在无数人的呼吁和努力下，在ND4全部报废的12年后的2012年4月，ND4进驻中国铁道博物馆整修的官方消息正式发布！在4月11号上午，丰段将ND4从停了12年的储备场提出，送入中检库进行修复。当时丰段担心ND4放置时间过长无法移动而在调机后挂了一辆平车，但事实证明，这个平车纯属摆设，ND4的运转即使放置了十余年，依旧如新车那样……
4月11日即将离开储备场的ND4-15
ND4修复的重点为外观和司机室，丰段向民众征集ND4的零件以及对一些已经缺失的零件进行复制。在2013年一月，ND4完成了所有的修复工作，由丰段所属的DF7C-5526号车牵引至中国铁道博物馆东郊分馆。
准备送往铁博
目前ND4-15号车为馆内D1展道的首辆机车，以国家二级文物的身份对外展出。
修复完成的ND4-15
ND4机车名牌（此牌为复制） 作者：和風向東 https://www.bilibili.com/read/cv2545767/?opus_fallback=1 出处：bilibili