8K型电力机车，是铁道部于1980年代通过国际招标、按照“技贸结合”方式向欧洲五十赫兹集团订购引进的电力机车车型，担当晋煤外运煤炭列车的牵引任务。8K型机车共计150台，其中由法国整车进口148台，其余2台由五十赫兹集团通过技术转让，由株洲机车厂试制。
引进背景
在1978年，全国开始实行改革开放，这时铁道部提出“内电并举，以电为主”的发展方针，要求在8年内让内燃和电力机车所承担的货运量达到百分之65以上，其中电力占百分之35以上。but这时中国电力机车技术也处于落后状态，到1980年，中国的韶山1型刚刚开始批量生产，韶山3则刚刚试制成功，而韶山4……则存在于图纸上……
改革开放后，跟引进ND5的理由一样，山西煤炭也因大量生产却缺少运力无法大量运出，导致煤炭积压，为了提高运力，丰沙大铁路开始电气化改造，同时修建大秦铁路。在国产货从质量上和数量上均达不到要求的情况下，铁道部决定继续从国外引进电力机车，顺便再引进国外电力机车技术以便发展中国电力机车，在考察了英国、瑞典、瑞士等电力机车发达的国家后，决定从ND4的老家法国引进以五十赫兹集团荣誉出品的BB 15000型电力机车为原型的8K
8K原型车
1986年7月，首台8K在法国贝尔福工厂出厂，之后在法国进行试车，
正在进行试车的8K
1987年1月至9月有63组8K从法国抵达天津，随即配属京局台段（丰台西机务段），至1989年，148组8K正式交付完毕。同年9月，由五十赫兹集团通过技术转让的方式，在株洲电力机车厂试制的最后两台8K也落成。至此，150台8K开始在中国服役。
8K的铭牌
机车运用
8K投入丰沙线后，将丰沙线上下行的定数分别提升至4000吨和3500吨，1988年上行密度达到了8124万吨，创下当时的货运重载记录。1990年为验证万吨大列的可行性，在大秦铁路上，成功采用8K开行单机6000吨和重连10000吨的重载列车。五年后单机6000吨大列达到了每天20列的密度，同时每月开行一次重连万吨大列。
时间到了2007年，随着HXD1和HXD2型大功率交流电机车开始配属湖东运用车间，湖东车间和丰段开始抽出部分8K执行北同蒲铁路的货运和一些客运的牵引任务。2010年，随着8K的老化以及零件短缺造成的维护保养困难等问题（和ND4一样啊……）丰段开始对8K进行报废和转配。到2015年底，丰段除001号车做展示以外，再无8K……
8K的引进，不光提高了重载运输能力，对中国电力机车的发展也有相应的提高，其设计思想、配套技术的发展对中国的韶山4型、韶山5和韶山6的研制都有相应的帮助。
机车保存
目前转配的8K是否还在使用我并不知晓，但现在已经保护起来的8K有以下车号：001号（保存于京局台段）
、008号（保存于中国铁道博物馆东郊馆）
、018号（企业展示车，具体地址不详）、025号（作为演练用车、065号（保存于天津铁道职业技术学院，作教学用车）、091号（保存于太局太段） 作者：和風向東 https://www.bilibili.com/read/cv2728748/?opus_fallback=1 出处：bilibili