为什么有蒸汽机车爬坡 不上去退回来的？
前边分析过， 有的大车 进站不能在指定位置准确停车，我还经历过火车拉大列爬不上坡，不得不半道儿退回来，重新烧汽再爬的。
蒸汽机车玩儿的就是汽，拉大列爬坡考验的是大车对气压的操控，
同样开火车，手头儿功夫差距大了。
!img
驾驶汽车前进后退靠档，开蒸汽机车前进后退靠回动机。
但蒸汽机车的回动机不仅仅管控机车前进后退，还管控回动装置，调节气阀向气缸的送气量和遮断比。（遮断比：就是给气行程比例）。
回动机手把直立，回转阀在“零位”。
回转阀联络沟正好覆盖气缸阀座内气孔，阀座左右两侧气路被回转阀遮断，阻断总风缸经给风管进入阀室的高压空气，风筒内气也无法排出，机车停止。
!img
回动机手把"零"位（手把直立）示意图
左下侧是动轮，右侧为气缸，位于气缸下部中间的是鞲鞴（活塞），气缸内空白部分示意进气和排气空间。气缸上部是回动机滑块活塞示意图。
!img
推动回动机手把，露出一侧给风孔，输入高压气体，推动鞲鞴开始向一侧运动。;受到气压推动的鞲鞴移位推动鞲鞴杆推动摇杆，摇动机车动轮。
!img
司机操控蒸汽机车回动机要与汽门结合起来同步运作。因此超控回动机的核心技术在于综合地灵活运用。
回动机控制气缸鞲鞴（活塞）行程，汽门控制锅炉高压蒸汽流量。
蒸汽机车大车技术水平高低，在回动机与汽门运作上最能看出端倪。 平常跑平道，放单机或牵引车辆少，看不出什么眉眼高低，跑长途拉大列爬坡较劲时，就见出分晓了。
其实，蒸汽机车拉大列爬大坡与我们骑自行车爬坡差不多。根据经验将要爬坡前，我们会在平道上就先紧蹬自行车蹬，加快车速，利用速度闯坡再加力，比爬上坡道才加力蹬飞轮爬坡要省力轻松得多。
有经验的大车，爬大坡时基本也是这样超控。但超控蒸汽机车爬坡，不像骑自行车一个简单地平路提前加速，再加力蹬飞轮就万事大吉。
开火车爬坡司机操控回动机与汽门结合同步运作的同时，还要兼顾烧火的司炉，司机开车离不开司炉的紧密配合。
蒸汽机车锅炉胴体容积有，有限的锅炉胴体，水占据空间大，蒸汽占据空间就小，反之亦然。
蒸汽机车所有动力都源于烧煤生热。高温燃煤能蒸发高压蒸汽，也能烧干炉水，报废锅炉。
作为烧火的司炉首先考虑的是安全。
保护机车锅炉安全的设施之一是配置于汽包的安全阀，达到安全气压就自动排气，其二是安装于锅胴底部的易熔塞。
安全阀不用司炉操心，超过锅炉警戒压力就自动排放。
融化易熔塞却是司炉的责任。所以司炉烧火首先考虑的是别出事故，其次才是最大供汽。
确保熊熊烈火中不融化易熔塞，锅炉胴体内就得保持足够的水位，让易熔塞不裸露水面，这在平坦路面运行容易做到，可是机车爬坡，锅炉胴体内水后涌，水少锅胴前部就容易缺水裸露，晃化铅堵。为了防止列车爬坡前部易熔塞露出水面，司炉只得勤拉水泵向锅炉大量注水。
锅炉胴体内水瞬间增多，一是降低水温，减少产生优质蒸汽量，二是挤压锅炉空间，汽水共腾，压力表显示很高的气压却不能产生有效的功能，直接影响机车牵引力。
锅炉高压容量有限，超过安全压力，安全阀自动排气减压；司炉体力能力也有限，单位时间内创造的高压过热蒸汽必然有限。
拉大列爬坡时，经验丰富的大车在爬坡前的平道就开始加速，平道列车提速，司炉付出劳力相对少，机车牵引力再借助列车加速度惯力闯坡事半功倍，有条不紊地确保以较高的速度爬上一大半坡路，再根据车速逐步调整回动机和汽门，即大开气门， 高抬回动机，锅炉输出气压适当，司炉就有能力保持稳定的锅炉高压；确保机车牵引力十足，顺利的翻过坡路。
心中没数的司机，拉大列爬坡往往临时抱佛脚，临到坡前才不管三七二十一，大开气门，压低回动机手把，锅炉输出高压蒸汽量突然增大，司炉不可能无限制地及时补充高压蒸汽，或者有能力补充，但担心机车爬坡炉水后涌，融化前部易熔塞，不得往锅炉内大量注水，急剧降温同时挤压高压蒸汽容量，造成炉内汽水共腾，降低高压过热蒸汽的质量，甚至“跑汽”。
回动机和气门全开，气缸蒸汽用量大于锅炉供气量，锅炉端压力下降，气缸压力也会随之下降，降低车速，爬坡失败。
!img
鞲鞴左行至最大行程，回转阀联络沟正好遮断右侧进气口，打开左侧进气口，推动鞲鞴反推，鞲鞴杆拉动摇杆
完成推压鞲鞴做功的气体排放示意图
!img
调整回动机（回动装置）就是要使回动手把的位置，正确地反映滑块在月牙板槽内的位置,从而正确地实现各遮断比,充分发挥蒸汽机车的牵引力.
蒸汽机车基本是人工动力，牵引力与气门和回动机操控关系重大，这与内燃机和电力机车区别很大。
说明：所有配图均非我作。 向原作者致敬。
国产 蒸汽机车个头最大的是"前进"型 ， 动轮最多 五个（轴式：1-5-1）。 常见的蒸汽机车还有四个动轮的"解放 "型, "上游"型, “建设”型 ; 三个动轮的 "跃进"型......动轮越小, 轮子越少 ,车头动力越小. 我见过最小的蒸汽机车头是"工建"型, 锅炉容积才半吨 .动轮直径不足半米, 类似马车轱辘.
( 图"前进型"动轮,直径一米五。声明：此图不是我拍的)
!img
横联动轮平直的叫"联杆",外侧曲臂似的叫"摇杆" ,汽缸里的鞲鞴被汽压推动,推动摇杆, 摇杆一摇,车轮就转起来, ,带动其它动轮，从轮，导轮转动 .火车头牵引列车都动起来,列车就跑起来了.
!img
推动摇杆的动力来自汽缸,充斥汽缸的是锅炉高温干燥的高压蒸汽 , 司机通过气阀操控汽缸前后进汽方向和进气量，推动汽缸里的鞲鞴往复运动, 鞲鞴链接的滑杆推动摇杆.摇杆摇转动轮,带动所有车轮跟着转动.牵引整列车运动.
!img
改进后的火车头动轮个个带摇杆.鞲鞴杆同步摇动动轮,带动列车前进(动轮前部那个是机车高压汽缸.高压蒸汽就通过那里输出的高压蒸汽推动鞲鞴往复运动)
!img
司机头上前方架设的那个蓝色弯刀闸似夹的红色带握柄的就是汽门。主管火车头汽缸动力蒸汽的进汽量，汽门开的越大汽缸进汽量越大。C头说的就是在汽门手柄上绑块骨头， 狗撕咬骨头带动汽门就能开动火车。这其实是夸张----因为不缓解，不松动闸，闸瓦抱着车轮，即便送汽列车也走动不了
!img
上图司机手握的就是闸把 ,行话“大闸 ”-
-大闸管整个列车制动, 因为他手腕底下还有个“小闸 ”--小闸 管机车(火车头单机)制动. 他盯着那三块表,上方大的是列车汽压表 ,下方小的两块是风泵气压表---一块显示机车风缸 另一块显示列车风缸.这两个汽缸是列车机车制动的动力源。
!img
上图动轮上方像鱼雷似的是机车主气缸 ,内贮风泵泵来的压缩空气, 通过制动风管输送压缩空气到各个副风缸给闸瓦施压，压迫闸瓦抱住动轮强制机车刹车.(风缸里贮藏的是风泵泵来的压缩空气, 而不是锅炉里来的高压蒸汽.)。
!img
列车的刹车原理与机车正好相反！
机车是给风制动，列车是排风制动。 列车车体也有类似的气缸。它的压缩空气也是来源于机车上的风泵，通过各节车厢通联的风管，一节车厢一节车厢的，从火车头输送到列车尾。平时列车上各个分缸里的压缩空气都是饱和的。付风缸鞲鞴缓解拉起抱在车轮上的闸瓦。闸瓦失去压力脱离车轮，车轮就行走自如了。一旦需要刹车，司机通过制动阀--也就是大闸排泄气压，减压的付风缸鞲鞴复原，推动闸瓦抱住车轮。迫使列车停车。
!img