最近欣闻N27的8G模型生产进展顺利，再一次燃起本人的兴致，作为一个伴随8G一起长大的铁杆火车迷，这其中的情感是常人难以理解的，8G一直伴随本人从出生到大学毕业，小时候心情不好就去北同蒲沿线去看火车，那时候8G绝对是北同蒲的主力，2008年开始本人上大学期间往返于老家朔州和太原之间，每次都能和8G擦肩而过，伴随着2011年南同蒲电气化，8G退出北同蒲，开始在南同蒲书写自己最后的一笔。
!img
以下摘自百度百科，大概说了一下8G机车的运用情况，我根据实际情况部分做了增减：8G型电力机车于1988年至1991年间分批运抵中国，全部100台机车均配属当时的北京铁路局太原北电力机务段（京局原段），经过牵引试验后，根据机车性能和运输任务需要，确定在石太铁路投入60台，在北同蒲铁路投入40台，担当牵引“晋煤外运”重载煤炭列车的牵引任务，在此后近二十年间成为石太、北同蒲铁路的主力。2003年，20台8G型机车由太原北机务段转配石家庄电力机务段（京局石段）运用；但由于石家庄电力机务段缺乏8G型机车的使用和维护经验，至2005年初这批机车又恢复配属太原北机务段，但001、004号机车在配属石家庄机务段运用期间报废。2005年3月，北京铁路局下辖的太原铁路分局与大同铁路分局合并成立新的太原铁路局，所有8G型机车仍然配属太原北机务段（太局原段）。2009年8月，太原铁路局进行站段布局调整，撤销了太原北机务段，将太原北机务段建制划归太原机务段管理，所有8G型机车改配属为太原机务段（太局太段）。2011年初；太中银铁路开通运营，太原机务段投入35台8G型机车担当直通货物列车的牵引任务；同时，南同蒲铁路榆次至侯马北间完成了电气化改造，35台8G型电力机车转配侯马北机务段，担当侯马北至太原北间31对货运列车交路。这期间运用于同蒲铁路、石太铁路、太中银铁路，以及太岚铁路、西山铁路等煤运支线。由于中国的机车大修工厂大多不具备对国外进口机车检修的条件，因此8G型机车的大修均由太原（北）机务段负责，2015年6月最后几台8G机车停止使用，正式退出运用。从1989年7月北同蒲电气化改造完成开始运用算起，8G机车走完了他26年的不平凡路程。下面讲一下车体结构，主要部分摘自百度百科：8G型电力机车是双机重联的8轴大功率干线货运用电力机车，机车总体结构与苏联VL80型电力机车基本相同，但采用了较后期VL85型电力机车的车体外观。8G型机车由两节完全相同的四轴机车通过中间车钩和风挡连接而成，并有中间走廊连通。每节车为一个完整系统，其中一端设有司机室，可由司机在任何一端司机室对机车进行控制，也可以采用任何一节四轴机车单独工作。机车两端设有重联装置，可以让一台或多台机车重联工作。每组机车均使用两台8GS型双臂式受电弓，车顶设有25千伏高压连接线。车内电气间采用单侧贯通式内走廊；机车车体中部设变压器室。机车持续功率6400千瓦，轴式为2×（Bo-Bo）。主要的技术参数网上基本都有，本人不做赘述，这次和模型向关的，本人将在接下来的一段时间分述8G机车的外观结构特点和历史沿革。
!img
这次主要讲一下重连部分，在此感谢侯马北机务段和太原北机务段技术和检修部门以及部分司机的热情帮助。由于之前没有拍照，当前车体报废无法移动，所以这里借用非人狂想屋的照片一张，在此对原拍摄者表示感谢。上面所述，8G机车可以单节独立运行，它的四根重联电缆有尾部右侧牵出，在单节运行的情况下四个重联插头固定在上部四个固定座上，在这个问题上先前一家模型厂的样车和CAD图显然是有悖真车实际的，我之前仔细看了，不知道其为什么做成那个样子。很多朋友肯定很好奇左边的那两个朝下的排风口，说到这里我要和车侧面后部为何最后一个窗户有的是圆形的有的是方形的这个问题一起说一下，8G一开始是没有那两个排风口的，车体侧面最后一个窗子也是圆形玻璃窗。我们知道前苏联的机车保温效果很好，一到冬天开其他型号机车的大车们都很羡慕开8G的伙伴们，但是到了夏天就不行了，正因为8G机车保温性很好，随之而来的就是夏天车内太热，经常发生火灾事故，尤其是转配侯马北以后，山西南部比北部夏季炎热很多，所以侯马北机务段对部分8G机车进行了改造，加了通风换气设备，这就是那两个方形换气窗口和重联部位两个通风口的由来。再讲一点，由于8G机车是分若干批制造并运抵国内的，所以这期间机车外观结构一直在根据中方的实际情况和要求进行改进，这也表现在重联部位。早期生产的15车重联插头固定座是四个一字排开；中部信号灯部位的把手也有少许不同，早期生产的19台车把手是一个在信号灯上部，一个在下部，后期大部分是在上部，这种情况在车体的其他部分还有很多，模型厂商不可能为了这些单独开好多模，有兴趣的朋友可以在模型上市后自己动手根据实际情况改造。好了，今天就讲到这里，下次讲一下车顶部分。下面附我自己拍摄的重联部位照片。
!img
以上是8号车重联部位
!img
以上是9号车重联部位
!img
以上是15号车重联部位
!img
以上是16号车重联部位
!img
以上是18号车重联部位
!img
以上是20号车重联部位
!img
以上是56号车重联部位
!img
以上是61号车重联部位下面我结合8G机车为大家科普机车最基本的机械部分——转向架，在这里我首先向侯马北机务段技术部门和检修部门表示感谢。我们结合原厂图纸、两个模型厂公布的部分CAD图以及机车实际照片为大家进行具体讲解，既然大家都喜欢火车，我建议你仔细阅读本文，并进行细致地思考。
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
大家通过上面的原厂图纸看到，转向架最基本的部分顾名思义是在一个架子（专业术语叫构架）上固定两到三对车轮。请注意划线的这段话，一会儿我们要结合实例让大家去评价一个模型。构架与车体最直接的接触部分就是二系悬挂，结合8G图纸可以直观地看到就是每侧的那两个外八字形的弹簧装置。将车体吊装放到转向架上，那几个弹簧正好卡住车体，使车体和转向架结合在一起。构架通过一系悬挂装饰与轴箱固定，两头的轴箱将轮对固定，将牵引电机固定在抱轴套上，一个转向架就基本构成了。
!img
!img
说到这里，我们看一下CMR厂的8G建模图和样车的视屏截图，它的转向架是哪一部分，它的悬挂部分在哪里？他的转向架是怎么固定在车体上的？很显然出于某种众所周知的目的，将构架、一系悬挂、轴箱和二系悬挂做成了一个单面的侧片（注意：为了节省成本更是把侧片都做成了单面体，内侧是平的），固定在了车体底部，将一个转向架一分为三，这显然是与真车不符的，在这种情况下没了轴箱（轴箱通过一系悬挂与构架固定，此时轮对已经和构架分离），轮对怎么固定在车体上？这必定要靠臆造的结构重新与车体固定。这个问题先说到这里，一会儿结合制动组件继续说。
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
接着说一下制动装置，8G的这个装置很巧妙，充分用用了杠杆原理，我画了一张粗略的草图，大家可以看一下，对比实物图，其中有一张是拆掉制动缸的图片，更直观一些，当然真车更复杂，我没有画全，包括闸瓦松紧调节器，闸瓦与制动杆连接的杠杆结构，大家看实物图就行。再看一下CMR的8G设计图，实在看不懂其制动装置。
!img
!img
!img
!img
!img
!img
!img
现在说一下转向架和车体前后部的连接方式，具体大家看原厂图纸和真车照片，这里我就不解释了，发挥你的聪明才智。再看看CMR的设计图，连接结构纯属臆造。
!img
!img
!img
最后放一两张N27的设计图纸，我仔细对比原厂图纸和机车实物，其是符合实际的。另外有一个小细节让人感到很欣慰，牵引杆下面的制动杆连接杆是有弯曲度的，其余三根没有，这个N27也注意到了，说明确实用心去做了。接下来讲点趣味性的东西，8G灯光和风笛首先讲灯光，上两张正脸图，你能发现什么独特之处？
!img
!img
!img
!img
!img
细心的朋友肯定已经发现右侧指示灯是蓝颜色的，我不知道当初为啥弄成蓝色，难道毛子有这方面的传统？亮蓝灯是什么意思？不过来了中国这蓝灯就从没亮过，可能是考虑到蓝灯会误导调车信号吧，后来机务段就把这蓝灯的线彻底断掉了。车前部也就这个蓝灯有亮点，其他也就没啥好讲的了。8G车不同于后期我国的其他车，它没有检修灯。现在说一下8G机械间灯光，两个车门之间的过道侧面有一个灯，见图
!img
8G机械间过道位于车的右侧（我们设定视角是你坐在车里，面朝车窗），机械间的灯位于过道侧面，一共三个，见图，尾部过道两侧各有一个灯，见图
!img
!img
!img
!img
风挡处也有一个灯，这个是个亮点，做成模型的话其他的内部的灯我们都看不到，也不用关注，唯独这个灯，就看模型厂商能不能把它做出来吧，见上图图再讲一下重联处的灯光，重联处一共有三个灯，上部头灯，和中部的两个信号灯，原本按照老毛子的理念是可以单机运行的，可是到了国内从来没有单机运行过，重联处的灯就没亮过，这点本人曾多方询问过检修和司机。所以后来干脆有的车就把这些灯涂了油漆。
!img
下面我们讲一下风笛，这其中也非常有趣，观察细致地朋友可能已经发现铁博的002号车车顶没有风笛，这是巧合吗？是机务段把002的风笛拆了吗？其实不是，1-19号车的风笛参照毛子的习惯为内置风笛，类似汽车，安装在车前脸内侧，所以你看不到。从20号车开始风笛统一安装在车顶。我随便找了几个小号车的图，给大家看看，见下图
!img
!img
!img
!img
!img
有趣的事还不在这里，最有趣的事是，8G出厂的时候在车的左侧最后面一个沙箱前面另装了一个风笛，可能也是毛子传统吧。不过后来大多数车位的喇叭都拆了，可以看到风笛固定钢板拆断后的痕迹，见下图
!img
!img
最后讲下油漆，先放几张图
!img
!img
!img
!img
!img
可以看到，8G刚到国内时的颜色是深蓝色的，比后期机务段刷的漆要深的多，车顶是浅灰色的或者说是米色的，车顶绝缘子是白色的（后期05年以后很多换成了国产红色的，太原北机务段有两组05年以前报废的8G，车顶绝缘子全部为原装白色绝缘子），车顶线路（区别于风管路，风管同车顶颜色）为暗红色，包括受电弓。下面我们考证车体原厂蓝色和车顶浅灰色。
!img
!img
!img
!img
我当时拆了一块8G机车的铭牌，铭牌背部为原厂蓝色，由于二十多年避光与外界隔绝，所以漆没有变色，经过我与两个喷漆师傅用潘通色卡比对，颜色为280C（照片里实物漆为亮光漆，因为反光，所以与色卡颜色有差异，其实是一样的）；我们再看下从车上拆下来的风笛，可以明显地看到原厂车顶漆和后期机务段刷的深灰漆的区别，色卡比对后与图上两个色号接近。后期的颜色和灰色漆喷涂五花八门，但是根据我从小的观察和记忆，可以肯定铁博那台002号车的颜色基本符合后期情况。
!img
!img
下面我要强调几个地方。第一，请注意车顶雨檐处，车顶雨檐不管是出厂还是后期涂装，均描了蓝边，显然CMR的模型没有注意到这个问题。
!img
!img
!img
!img
!img
第二，除了最后配属侯马北机务段那两三年，真车排障器下边沿全部涂刷与车体一致的蓝漆，分色排障器，这是8G非常鲜明的一个特色，CMR可能遵照铁博最后涂装没有做，但是个人建议做成分色的，毕竟配属侯马北机务段那两三年和8G服役的将近三十年历程比起来算不上什么。
!img
!img
第三，转向架弹簧钢板处标有数字，从A车头部到B车头部依次为12345678轴号，每侧同号对应。
!img
!img
第四，讲下原厂辅灯灯罩，这种原厂灯罩后期大面积换掉了，但是少数车一致到退役都保持了原厂灯罩。
!img
!img
可以看到出厂时灯罩颜色为类似防锈漆的暗褐色。就讲到这里吧，感谢大家的关注。