轴列式是用于表征机车走行部结构特征的编码体系，采用数字或字母表示车轴配置关系。中国早期使用数字标识蒸汽机车轴列式，现除蒸汽机车外改用字母表示，其中A、B、C分别对应1、2、3根车轴。该体系通过字母组合与符号表征转向架结构：字母代表轴数，下缀“0”表示单轴独立驱动（电传动机车常用），无“0”则为成组驱动（液力传动机车常见）；“-”表示独立转向架，“+”代表活节连接。
例如SS4改型电力机车采用2（B0-B0）轴列式，表示两台独立转向架各含两组动轴且单轴驱动；东风4B型内燃机车布局为C0-C0，代表两转向架各有三根独立驱动轴；B-B结构则应用于北京型、东方红5型液力传动机车。转向架间活节连接设计可见于DF10型机车，其轴式为B0+B0-B0+B0。
=== 简介 ===
机车轴列式（locomotiveaxlearrangement）用数字或字母表示车轴排列方式，用以表征机车走行部结构的特点的一种表达方式。我国原来采用数字表示，现规定转向架式机车用字母表示。
=== 表示法 ===
**车架式及转向架式机车轴列式表示法**
①字母（或数字）个数表示机车转向架数（导轴数-动轴数-从轴数，如1-4-1、2-3-1和1-5-1）。
②字母（或数字）本身表示转向架轴数，A即1，B即2，C即3，D即4等；注脚0表示每一动轴为单独驱动，无注脚表示动轴为成组驱动。（轴列式A1A-A1A表示机车有两个三轴转向架，其两根端轴用“A”表示为动轴，中间一根周用数字“1”表示为无动力，即不安装牵引电动机。）
③“-”表示两转向架之间相互独立；“+”表示两转向架之间有活节相连。
④“0”表示每根轴由一台电机单独驱动。
例如：SS4改型电力机车的轴列式为 2（B0-B0）：表示为两节机车，每节为两台、两轴转向架，动轴为单独驱动。
**部分电力机车走行部的轴列式**
SS1、SS3、SS3B型的电力机车的轴列式为C0-C0（表示机车有两个三轴转向架装在同一个车底架上，注脚“0”表示每个转向架内3根动轴各用电动机单独驱动）；
大SS3B型的电力机车的轴列式为2（C0-C0）；
SS4、SS4改、SS4B型的电力机车的轴列式为2（B0-B0）；
SS7、6K型的电力机车的轴列式为B0-B0-B0（表示3个二轴转向架装在同一车底架上，每根动轴都是单独驱动）。
SS8型的电力机车的轴列式为B0-B0。
**动车组轴列式表示法**
规则：以英文字母表示动轴数，如A即1，B即2，C即3；以数字表示从轴数（拖轴），如1-一根从轴，2-两根从轴。
例如：
1.CRH1\CRH2\CRH3：动车：B-B；拖车：2-2；
2.CRH5：动车：1A-1A；拖车：2-2。
**选择标准**
采用哪种型式是根据机车轴重、曲线半径及轨重决定的。一般轨距越小+轨重越轻，允许的轴重越轻，允许通过的曲线半径就越小，速崖也越低，所以小功率机车多采用车架式，大功率机车多采用转向架式。
=== 实例 ===
**转向架式机车轴列式**
东风4B型电传动内燃机和韶山3电力机车的轴列式均为C0-C0；而北京型和东方红5型液力传动内燃机车的轴列式均为B-B，如右图1所示。
**车架式机车轴列式**
如右图2所示机车，因其无导轴和从轴，故轴列式为0-3-0。