韶山系列电力机车、又称韶山型电力机车，是中国国家铁路电力机车的一种系列类型，因最初在毛主席故乡、即湖南韶山地区附近的株洲联合湘潭电机厂一起研制生产的，故名“韶山”。
韶山型机车是中国大陆从建国初期到高铁时代这几十年阶段中电力机车的领头羊兼主力军，曾为中国铁路运输立下汗马功劳，是中国电力机车研制和电气化铁路建设的多年成果，在中国铁路第六次大提速时期起到举足轻重的作用。不过，由于新一代的机车技术全面推广普及和和谐型大功率电力机车投入使用，韶山型电力机车逐渐被和谐型大功率电力机车取代，现已全部停产，但部分还能运作的机车仍在国铁线路上运营。
韶山型电力机车是我国第一代（有级调压、交直传动）电力机车。它是由我国1958年试制成功的第一台引燃管6Y1型电力机车（仿苏联20世纪50年代H60机车）逐步演变而来，但其三大件（引燃管、调压开关、牵引电动机）可靠性较差，而经历了三次重大技术改造。
SS2型电力机车是株洲厂和株洲所于1966年在吸取法国6Y2型大量先进技术先进技术基础上,于1969年在株洲工厂设计试制出第一台机车。后经两次改造,1978年投入试运行。应用了大功率可控硅元件和电子技术，实现无级调速，采用他励牵引电动机等，从而大大改善了机车牵引性能，为中国电力机车的发展积累了宝贵的经验。SS2就生产了一台
SS3型电力机车是我国第二代(级间相控调压、交直传动)客货用电力机车。该型机车是在吸收了SS1、SS2型电力机车成熟经验，由株机厂和株洲所共同研制，并于 1978年底试制出厂，1986年投入批量生产。早期的韶山3型电力机车采用了级间相控调压，作为调压开关调压向全相控调压的过渡方案。
韶山1型电力机车（SS1）
SS1型电力机车是我国第一代（有级调压、交直传动）电力机车。它是由我国1958年试制成功的第一台引燃管6Y1型电力机车（仿苏联20世纪50年代H60机车）逐步演变而来，但其三大件（引燃管、调压开关、牵引电动机）可靠性较差，而经历了三次重大技术改造。
第一次技术改造从8号车开始：首先是采用200A、600V螺栓型二极管取代引燃管组成中抽式全波整流桥;牵引电动机改为4极、有补偿绕组的高压牵引电动机;由于低压侧调压开关的级位转换电路中过渡电抗器的跨接会产生环流，使开关触头分断极为困难，调压开关经常 “放炮”。
第二次技术改造从61号车开始：采用 300A、1200V平板型二极管组成中抽式全波整流电路，利用二极管的反向截止特性组成过渡硅机组，取代过渡电抗器以消除级位转换电路中的环流，大大提高了调压开关可靠性，也使33个运行级全部成为经济运行级。第三次技术改造从131号车开始：将主电路中抽式电路改为单拍式双开口桥式整流调压电路。该电路取消了过渡硅机组，而与主整流机组合并。整个机组采用500A、2400V的整流二极管。这种改造于1980年从SS1-221号车定型。
韶山2型电力机车（SS2）
1969年，株洲电力机车研究所和株洲电力机车工厂联合研制了韶山2型电力机车试验车，代号SS2。主电路采用高压侧调压、硅半导体桥式整流集中供电线路。1971年和1974年又先后进行了两次重大的技术改造，应用了大功率可控硅元件和电子技术，实现无级调速；采用他励牵引电动机等，从而大大改善了机车牵引性能，为中国电力机车的发展积累了宝贵的经验。
韶山3型电力机车（SS3）
相比韶山2型电力机车，韶山3型电力机车具备了一些技术优势：
1、级间平滑调压
主电路为主变压器低压侧级间平滑调压、双拍全波桥式整流。由于采用调压开关与晶闸管相控相结合的级间平滑调压，加之采用恒流限制控制，使机车具有较好的加速特性。韶山3型4000系主电路调压方式为主变压器低压侧晶闸管不等分三段半桥式相控调压，双拍全波桥式整流。
2、高机车小时制
机车小时制功率为4800kW（持续制为4320kW），比SS1型机车功率提高14.3%，因此机车具有较大的牵引力。机车轮周电制动功率达4000kW，比SS1型机车电阻制动功率提高25%。两级电阻制动改善了机车低速工况下的制动能力。韶山3型4000系电气制动采用加馈电阻制动。
3、优秀的变压器
主变压器型号，额定容量为6925kV·A，牵引绕组电压为1111V+277.8Vx4的基本绕组和调压绕组二者组成，冷却方式为强迫油循环风冷。韶山3型4000系主变压器型号为TBQ3B-7000/25型。
4、优秀的调压开关
TKT3-3300/2200型调压开关与SS1型电力机车用调压开关结构相似，由于级间与晶闸管相控配合，因此对触头的开闭逻辑角度要求高，对相应零部件制造和开关组装精度要求高。
5、整流二极管和晶闸管构成桥式整流电路
TGZ3-3300/1550变流装置由整流二极管和晶闸管构成桥式整流电路，并兼具级间平滑调压功能。只需要少量晶闸管就可以达到级间平滑调压的作用，使机车具有多段桥特性，从而提高机车功率因数。
SS3型电力机车是我国第二代（级间相控调压、交直传动）客货用电力机车。该型机车是在吸收了SS1、SS2型电力机车成熟经验，由株机厂和株洲所共同研制，并于 1978年底试制出厂。
6、成熟电子控制柜
具有最早批量装车、技术比较成熟的第一代机车电子控制柜。包括110V稳压电源系统及主回路级间相控电子系统等，其中有电子插件30块。
7、小时制功率为800kW采用小时制功率为800kW，带有补偿绕组、4极、串励ZQ800-1型脉流牵引电动机，额定电压为1550V，持续制电流为495A。
8、TZZ4型立式制动电阻柜
全车配有2台TZZ4型立式制动电阻柜，额定发热功率为2xl900kW。通风机将车体下的空气通过铁丝网吸迸过渡风道，经过冷却电阻带，然后从车顶吹出。平时电阻柜顶部的铝合金百叶窗是关闭的，防止雨雪及其他异物进人电阻柜，制动时气缸连杆将百叶窗打开。
9、转向架
转向架的特点是一系采用轴箱螺旋钢弹簧与弹性定位拉杆悬挂结构，二系采用全旁承橡胶堆简单悬挂结构，采用中心销式传递牵引力的方式，轴箱轴承采用能承受轴向和径向的滚动轴承，牵引电机采取抱轴式悬挂、双侧刚性斜齿传动方式。韶山3型4000系牵引装置改进为平拉杆式，改进牵引点高度。
韶山3B型电力机车（SS3B）
韶山3B型电力机车，代号SS3B，是株洲电力机车厂2002年在SS3机车的设计平台上开发的一种12轴重载货运电力机车。该车由两节完全相同的6轴电力机车通过内重联环节连接组成，每节车为一完整系统。每节机车装有一台牵引变压器，两台整流器，每台整流器给三台并联的直流牵引电机供电，每台牵引电机在故障情况均可单独隔离，保证其他电机正常工作，以提高机车的利用率。机车空气制动采用SS3电力机车使用的DK-1型电空制动机，动力制动采用加馈电阻制动。控制系统由列车总线和车辆总线两极网络构成。两节机车之间的重联控制及信息交换采用WTB（绞线式列车总线），双份冗余并自动转换。单节机车内部采用MVB（多功能列车总线），连接本节车内各控制单元。机车功率持续2×4350kW，最大速度100km/h，车长2×20200mm，轴式Co-Co，电流制为单相工频交流。
韶山4型电力机车（SS4）
韶山4型电力机车是由各自独立且又互相联系的两节车组成，每节车均为一个完整的系统。主电路采用四段经济半控桥，相控调压。它具有恒压或恒流控制的牵引特性和恒速或恒励磁控制的电阻制动特性。空气制动采用电空制动机。每节车有两个两轴转向架。牵引电动机采用抱轴悬挂式。垂直力传递系统由两系悬挂装置组成，其中第二系采用了橡胶金属叠层弹簧，有较好的波动性能。牵引力传递系统则采用斜拉低位牵引杆，有较高的粘着性能。车体广泛使用高强度低合金结构钢。 该机车牵引及制动功率大、起动平稳、加速快、工作可靠、司机室工作条件良好、污染少、维修简便。
此外还有一种韶山4改进型电力机车（SS4G）
韶山5型电力机车（SS5）
韶山5型电力机车是中国铁路的电力机车车款之一，由株洲电力机车厂制造，在退役前配属郑州铁路局郑州机务段。SS5型电力机车是用于牵引准高速列车的试验车款，是国家“七五”重点科技攻关项目，于1988年至1989年间设计，期间也参考了中国购买法国阿尔斯通公司8K型机车时同时引进的国外技术。两台样版车分别于1990年9月和10月落成，当时每台造价达7000万人民币。至1990年共制造了两台原型车，并进行了西安——宝鸡间进行30万公里的运行考核。但这款机车技术仍未成熟，主要问题是采用电机空心轴传动以达到电机全悬挂，但簧下质量太大，传动系统强度差，黏着系数在满载时急剧下降，造成轮对严重空转。SS5型电力机车的制造经验与试验结果，为1994年起制造的SS8型电力机车提供了技术基础。
韶山6型电力机车（SS6）
韶山6型电力机车是株洲电力机车工厂制造的国际招标中标机车。电流制为单相工频交流。SS6型电力机车有两个三轴转向架。采用单边直齿轮弹 性传动滚动抱轴承。牵引电机为日本日立公司提供的800KW牵引电动机。机车主电路为两段桥相控无级调压，转向架独立供电，具有轴重转移的电气补偿功能；为减少无功损耗，机车采用了功率因数补偿装置。机车牵引起动控制为恒流限速特性控制，制动控制为准恒速或恒功制动控制。为充分发挥牵引或制动粘着力，机车具有防空转、防滑行控制功能。机车电制动为电阻制动，空气制动采用DK-1电空制动机。
韶山6型客货两用电力机车是为陇海铁路郑州——宝鸡段电气化改造工程国际招标而设计的。该型机车以成熟的韶山型电力机车系列的技术为基础，并采用了大量的国际先进技术，具有起动加速快、牵引力大、恒功速度范围宽、操纵方便、工作可靠等特点。
韶山7型电力机车（SS7）
韶山7型电力机车是交直传动相控电力机车，它是铁道部“八五”期间的重点科研项目。其研制目的是采用BO－BO－BO轴式转向架，以适用于山区小曲率半径线路，可减小机车轮缘磨耗，并提高机车牵引能力。SS7型电力机车及其派生系列均由大同厂、成都厂和株洲所共同研制。首台SS7型电力机车于1992年12月30日试制出厂。目前南宁铁路局配属的SS7型电力机车最多，共111台，占全路SS7型电力机车数量的百分之九十八以上。（车迷将此车昵称为烧鸡）
韶山7B型电力机车（SS7B）
韶山7B型重载货运电力机车，代号SS7B。1996年设计完成，1997年试制成功的一种新型的重载货运电力机车。该车是韶山7型电力机车系列化产品之一，其走行部、传动系统等，引进、消化、吸收了国外交-直机车的先进成熟技术，达到国内先进水平，并接近世界水平。机车功率持续4800kW，最大速度100km/h，车长20200mm，轴式Bo-Bo-Bo，电流制为单相工频交流。由大同机车厂制造。该车只制造了2台，全部配属南宁铁路局，但其中一台（SS7B 0001）因事故而报废，所以现在全路只有一辆SS7B型电力机车配属南宁铁路局并运用 。
韶山7C型电力机车（SS7C）
韶山7C型电力机车是交—直传动4800kW，最高运用速度120km/h的6轴客运电力机车。
机车主要特点是：
1.采用两段桥相控(全控+半控)和它复励电路，无级调速和无级磁场削弱；
2.采用恒流起动及准恒速运行的特性控制方式；
3.采用微机控制及LCU逻辑控制单元；
4.采用电机滚动抱轴承鼻式悬挂、低位斜牵引拉杆方式；
5.采用Bo-Bo-Bo转向架及单侧制动；
6.电制动采用再生制动；
7.设有列车取暖及空调的供电电源；
8.采用双管制供风；
9.为满足轴重22吨的要求，总体、车体、转向架、变压器等各主要部件均做了轻量化设计。
此外，还有SS7C改进型电力机车（车迷昵称香蕉）
韶山7D型电力机车（SS7D）
韶山7D型客运电力机车（SS7D）由大同机车厂、株洲电力机车研究所、成都机车车辆厂联合研制的适应我国铁路提速需要的新产品，是目前国内技术水平最为先进的交直传动客运电力机车，也是韶山7型电力机车系列化产品之一。该车采用了电机架承式全悬挂、轮对空心轴连杆传动、优化悬挂刚度等一系列先进技术，使机车既适应小半径曲线又适应直线区段提速需要；采用微机控制与逻辑控制单元相结合，实现了机车状态显示，故障记忆及显示，应急操作显示，控制系统自检等功能；首次在交直传动机车上采用独立通风结构，降低了车内负压，减少了车内积尘，改善了车内电器工作环境；采用了Bo-Bo-Bo转向架轴式及单侧制动；采用不等分三段桥相控和他励控制技术，实现机车无级调速和无级磁场削弱；采用恒流准恒速特性控制；具有供列车取暖及空调的电源；具有双管制供风系统；司机室采用了人机工程学原理设计，全包结构，选用先进操作控制设备，提高了机车的美观性及舒适度。机车功率持续4800kW，最大速度170km/h，车长20200mm，轴式Bo-Bo-Bo，电流制为单相工频交流。
韶山7D型电力机车
为满足我国铁路客运提速需求，依据铁道部科教装[1999]37号“关于下达《SS7D型电力机车设计任务书》的通知”研制开发的最大速度为170km/h的客运电力机车。
该机车的设计工作严格遵循简统化、标准化、系列化的原则，力求机车设计的先进性、运用的安全性和可靠性。
机车主要特点：
1.采用三段不等分桥相控和复励电路，机车无级调速和无级磁场削弱；
2.采用恒流起动及准恒速运行的特性控制方式；
3.采用微机控制及LCU逻辑控制单元；
4.采用电机架承式全悬挂、轮对空心轴六连杆传动；
5.采用独立通风系统；
6.采用3B0转向架单侧制动；
7.设有列车取暖及空调的供电电源；
8.采用双管制供风；
9.为满足轴重21吨的要求，总体、车体、转向架、变压器等各主要部件均做了轻量化设计；
10.机车头型进行了全新设计，司机室内结构设计应用了人机工程学原理。全新的室内装修并配以用先进的操作控制设备，提高了整体的美观性及舒适性。
韶山7E型电力机车（SS7E）
韶山7E型客运电力机车（SS7E）为六轴干线客运电力机车，最大速度为170km/h。它借鉴韶山7D型电力机车上部的成熟技术，走行部采用2C0转向架。同时，辅助电路采用辅助逆变器供电、车体流线型等。由中国北车集团大同电力机车有限责任公司研制同时还有SS7E模块化机车。（6000系）
韶山8型电力机车（SS8）
韶山8型电力机车是用于准高速干线客运的交直传动相控电力机车。（车迷常将此车称为扫把）它是“八五”期间国家重点科技攻关项目，由株机厂和株洲所共同研制。原设计用于广深线准高速铁路，现已用于我国主要干线电气化铁路快速客运。SS8型电力机车0001号，1998年6月24日在京广线的许昌至小商桥区间创造了240km/h的中国铁路第一速（当时的）。SS8型电力机车对推动我国客运准高速及高速机车的发展具有重要意义。
韶山9型电力机车（SS9）
韶山9型电力机车，以成熟的韶山型系列电力机车技术为基础，采用了许多国际客运机车先进技术，是我国干线铁路牵引旅客列车功率最大的机车。机车主电路采用三段不等分半控桥整流电路，三台电机并联，无级磁场削弱及加馈电阻制动，实现了机车全过程的无级调速。机车内装有8668kVA大容量主变压器，实现了六轴电力机车主变压器与平波电抗器及滤波电抗器的一体化。机车具有向列车供电能力，供电电压DC600V、容量为2×400kW。机车采用了轮对空心轴六连杆弹性传动机构和牵引电机架承式全悬挂三轴转向架，并装有全叠片机座机构的900kW脉流牵引电动机；一、二系悬挂系统及基础制动系统等结构设计合理，能满足170km/h运用的要求，动力学性能良好。机车进行了外形气动力学优化设计及轻量化设计，采用侧壁承载式全钢焊接结构的车体及各部件轻量化设计，满足了机车轴重21吨的要求；机车司机室应用了人机工程学原理设计，采用全包结构装饰环境优雅、操纵方便。外观为圆弧微流线头型的造型。机车采用恒流准恒速的特性控制方式，能较好地发挥机车最大起动牵引力，机车装有防空转/滑行保护系统、轴重转移补偿控制、轮轨自动润滑系统、列车安全监控装置。采用LCU逻辑控制单元及微机控制系统，使机车控制系统具有控制、诊断、监测功能。转向架采用轮对空心轴电机全悬挂，减小了簧下重量。通过单边直齿传动装置，将电动机的转矩变为轮牵引力，由低位平拉杆传至车体，提高机车的牵引力。可牵引18节客车在16‰、14‰、12‰、10‰ 的长大坡道上，分别以84km/h、
92km/h、96km/h、105km/h的速度匀速上坡，大大的提高了平均运营速度。机车功率持续4800kW，最大速度170km/h，车长22216mm，轴式Co-Co，电流制为单相工频交流。
韶山9改进型电力机车（SS9G）
2002年，株洲厂从0044号机车开始了技术改造，主要对其通风方式， 外形等方面进行了较大改动，形成了我们常说的SS9G机车。其基本性能与ss9相同。（车迷将其称为烧酒）
配属于上局沪段的韶山9型0001号电力机车
配属于广铁广段的韶山8型 0191号机车
配属于郑局西段的韶山7D型0007号机车
配属于成局重段的韶山7C型0007号机车
现存于中国铁道博物馆东郊馆的韶山5型0001号机车（退役前配属：郑局郑段）
配属于西局新段的韶山4型0147号机车
韶山2型电力机车照片
 作者：永磁-老鼠 https://www.bilibili.com/read/cv18750659/?from=search&spm_id_from=333.337.0.0&opus_fallback=1 出处：bilibili