关于部分6Y2-01号机车的信息：
- 该车于1960年出厂，1960年11月~1984年10月配属西局宝段（西安铁路局宝鸡电力机务段），之后转配属给郑局宝段（郑州铁路局宝鸡电力机务段）
- 1962年12月，宝鸡电力机务段完成了6Y2-01号机车架修，这是中国第一次进行电力机车架修工作
!img目前能够发现的6Y2-03号机车的照片，可以看到此时该车已经采用绿色涂装，机车侧面车牌下方写着配属——郑局宝西
!img目前能够找到的6Y2-05号机车与另外一台6Y2型电力机车重联运行的照片
!img目前能够找到的6Y2-07号机车的照片，注意其后方还有一台6G，那么可以推测拍摄时间应该在1972年后，此时6Y2已经使用十余年了
!img目前没有找到6Y2-08号机车运用时期的照片，但其流传最多的是其报废时的照片
关于部分6Y2-08号机车的信息：
- 1960年 - 1984年10月，配属西局宝段（西安铁路局宝鸡电力机务段）
- 1984年 - 2005年，配属郑局宝段（郑州铁路局宝鸡电力机务段）
- 2005年 - 2007年，配属西局新段（西安铁路局新丰镇机务段 宝鸡运用车间），同时，该车也是留存时间最长的一台6Y2，也是最后存世的一台6Y2机车，2007年9月2日之前，在宝鸡电力机务段被拆解。其车牌号被保存在机务段内
!img看起来已经报废许久了的6Y2-09号机车
!img
!img6Y2-13号机车最为清晰的彩照，地点也是阿尔斯通给出口机车拍证件照的地方
- 值得注意的是，6Y2-13号机车是目前能够发现其不同照片最多的一台6Y2型电力机车
!img6Y2-13号机车流传最为广泛的一张照片
!img还在贝尔福工厂的6Y2-13号机车，注意后方还有一台6Y2
!img应该是在法国国内进行测试中的6Y2-13号机车
!img6Y2-19号机车，注意后方还有一台芍药
!img正在架修的6Y2-22号机车
!img6Y2-23号机车少有留下的彩照
!img目前能够找到的最大号6Y2照片——6Y2-24号机车，而且这货还升双弓
!img
!img1960年正在法国境内运行试验的6Y2型电力机车，可见该车此时仍使用蓝黄涂装
!img1960年正在法国境内运行试验的6Y2型电力机车，可见该车此时仍使用蓝黄涂装
!img1960年正在法国境内运行试验的6Y2型电力机车，可见该车此时仍使用蓝黄涂装，近处的6Y2似乎为13号？
!img在港口准备装船付运的6Y2型电力机车
!img在港口准备装船付运的6Y2型电力机车
!img在港口准备装船付运的6Y2型电力机车
!img在港口准备装船付运的6Y2型电力机车
!img1964年3月8日，拍摄于宝鸡电力机车机务段，全体女职工合影留念，此时我们可以根据黑白照片的深浅，大致可以猜出此时的6Y2仍使用出厂涂装
!img夹在两台早期型韶山1中间的两台6Y2，此时时间已经来到70年代，6Y2已经走完了其运用生涯的一半，且已经使用绿黄涂装
!img1975年3月，拍摄于宝鸡电力机车机务段的6Y2-24（存疑）与韶山1078，韶山1041
!img躲在6Y1-0003号机车背后的6Y2型电力机车，大致可以猜测时间为1961年4月以后
!img早期型韶山1与运用生涯后期的6Y2
!img60年代还风华正茂的6Y2
!img模糊到不行的6Y2照片
!img车前挂有毛主席像的6Y2型电力机车
!img正在检修接触网的女职员们
!img躲在韶山1085号机车后面的6Y2
!img独自的6Y2型电力机车
!img牵引货物列车行驶在宝成铁路上的6Y2型电力机车
!img躲在韶山1134号机车背后的两台6Y2型电力机车
!img躲在韶山1型电力机车背后的6Y2型电力机车
!img两台6Y2再加上一台6G型电力机车牵引货物列车，可以推测拍摄时间在1972年及其之后
而关于6Y2，还有一段事故记载：
> 1973年1月9日凌晨0时42分，从上海开往成都的83次特快旅客列车运行在宝成铁路时，因列车晚点计划在观音山站正线临时停车会让从秦岭开往宝鸡的804次货物列车。但由于83次列车的机车乘务员疲劳驾驶，误以为列车正常运行通过观音山站，臆测行车并未确认信号，连续闯过显示红色的信号机出站，在观音山站与正在进站的804次货物列车正面冲突。事故造成22人死亡，44人重伤；6Y2型、韶山1型电力机车共报废3台，中断正线行车32小时48分。
!img6Y2与担当补机的两台6G型电力机车牵引货物列车
**6G型电力机车全车号信息/照片汇总部分：**
!img
!img该图由雅克·库伯设计绘制，这是他41岁时的作品
当然了，值得一提的是，6G型电力机车的号段从51开始，是延续了法国蓝的号段
!img已经换成中国样式的6G-51号机车正在法国试车，旁边是大名鼎鼎的TGV
!img
!img出现在6G型电力机车宣传册上的6G-52号机车
!img出现在6G型电力机车宣传册上的6G-52号机车
!img
!img接车师傅，法国阿尔斯通工作人员在6G-53号机车前的合影留念，注意该车此时仍是法国样式
而关于6G型电力机车接车，有这么一段往事：
> 在上世纪70年代初，为了打破宝成线铁路运输瓶颈，国家决定从法国进口一批6G型电力机车。曹均宽与工友王力等人于1972年被派往上海接车。 
>
> 技术人员在对法国机车进行验交时发现，机车变压器线圈存在设计缺陷，将会影响行车安全。问题提出后，法方代表起初予以坚定否定，认为他们的技术不可能出现问题。后来，在技术人员的一再坚持下，法方派来了该型变压器的设计师前来解释，经过激烈辩论，在有力的证据和事实面前，法方不得不承认设计有问题，并答应赔偿一笔外汇。（以上文字摘自中国侨网的“生于1949 | 他39年“拆”了3千多台火车头”一文中） 
!img已经换成中国样式的6G-53号机车在法国
!img
!img正在下线组装的6G-54号机车
!img组装完成的6G-54号机车
!img正在国内维修的6G-54号机车
!img
!img牵引旅客列车的6G-55号机车
!img6G-55号机车单机通过
!img与早期韶山1型并驾齐驱的6G-55号机车
!img
!img仍然采用法国样式的6G-56号机车
!img与中国第一批女电力机车司机合影的6G-56号机车
!img与中国第一批女电力机车司机合影的6G-56号机车
!img正在维修的6G-57号机车
!img
!img迟迟暮年的6G-58号机车
关于6G-58号机车的部分信息：
- 1972年7月~1984年10月，配属西局宝段（西安铁路局宝鸡电力机务段）
- 1984年10月~2005年，配属郑局宝段（郑州铁路局宝鸡电力机务段）
- 2007年9月2日之前，该车在宝鸡电力检修段中被拆解
!img已经报废良久的6G-58号机车
!img已经报废良久的6G-60号机车
关于6G-60号机车的部分信息：
- 1972年7月~1984年10月，配属西局宝段（西安铁路局宝鸡电力机务段）
- 1984年10月~2005年，配属郑局宝段（郑州铁路局宝鸡电力机务段）
- 期间该车一直被机务段当做段内的调车机车
- 2007年9月2日之前，该车在宝鸡电力检修段中被拆解
!img被评为优秀机车组的6G-61号机车
!img
!img与人们合影的6G-63号机车
!img与人们合影的6G-63号机车
!img牵引货物列车的6G-63号机车
!img单机的6G-69号机车
!img与宝鸡电力机车机务段女职工合影的6G-69号车
!img6G-70号机车，感觉该车的涂装颜色比别的6G型机车要深
!img6G-72号机车
!img
!img牵引旅客列车的6G-76号机车
!img广元站内的6G-76号机车
!img6G-77号机车
而6G-77号机车曾经还出过事故：
> 1976年10月18日下午3时15分，西安铁路局宝鸡电力机务段的6G型77号电力机车，牵引1111次货物列车经由宝成铁路运行。当列车运行至白水江站至红卫坝站区间K177+92M处的140号隧道时，由于列车在限速15公里/小时的施工慢行地段超速运行，且司机操纵不当、制动过猛，导致列车脱轨及汽油罐车燃爆。事故造成34人死亡、9人重伤，另外还有扒乘货车人员死亡41人，轻重伤5人；报废货车13辆、电力机车小破1台；隧道拱顶表面全部脱落，并有30米坍塌，列车上装载的货物大多被烧毁，直接经济损失约146.3万元人民币，中断行车382小时15分。
!img仍在法国国内的6G-79号机车
!img2004年拍摄的6G-84号机车
关于6G-84号机车的部分信息：
- 1972年7月~1984年10月，配属西局宝段（西安铁路局宝鸡电力机务段）
- 1984年10月~2005年，配属郑局宝段（郑州铁路局宝鸡电力机务段）
- 2007年9月2日之前，该车在宝鸡电力检修段中被拆解
!img6G-90号机车，该车采用“再生制动”，相位超前角为55°，轮周制动功率为4300千瓦
!img
!img春意盎然，6G型电力机车牵引旅客列车通过
!img白雪覆盖，6G型电力机车牵引旅客列车通过
!img牵引旅客列车行驶在高架桥上的6G型电力机车
!img6G型电力机车牵引旅客列车通过
!img6G型电力机车牵引货物列车
!img上世纪，宝鸡机车检修厂交车场上整装待发的电力机车，在此张图中我们可以发现三辆6G，一辆6K，一辆SS6以及一辆SS6B型
!img上世纪八十年代时的宝鸡机车检修厂老厂房，宝鸡机务段对段内机车进行维修
!img上世纪八十年代时的宝鸡机车检修厂老厂房，宝鸡机务段对段内机车进行维修
!img躲在韶山1型和众人身后的6G型电力机车
!img两台6G型电力机车重联牵引旅客列车
!img两台6G型电力机车与人们的合影
!img夜晚，三台6G与两台不同涂装韶山1的合影
!img6G型电力机车牵引旅客列车靠站
 好了，以上便是UP主为大家带来的6Y2和6G型电力机车的全车号信息和照片资料了，这一次的资料梳理横跨两个星期才完成，算是一个不小的工程，查看不少许久之前的贴子和论坛，收获颇多。而能找到这么多照片并且分享给大家也是荣幸之至。
 **——（完）——**