本文内容来自百度贴吧火车吧，原贴《共和国的火车头--那些中国自主生产的铁路机车》。部分内容会根据已知的最新的实际情况进行修改。
【视频空间不定期更新大连站车迷候车室系列视频，欢迎前往观看。大连站车迷候车室微信公众平台：DLRWstation】
因篇幅限制，本期将对韶山6型进行介绍。在此之前先对2000系的韶山8型电力机车以及韶山8的相关事故进行补充。
【韶山8-2000系电力机车】
1997年，为了适应京广铁路客运提速的实际需要，同时铁道部也要求对陇海线西段（西安—郑州）电力机车重新选型，株洲厂在1997年8月提出韶山8B的方案（株州厂内部代号为SS8B），与大同厂的韶山7C竞争。通过修改机车的齿轮传动比，最高速度降低到150公里/小时，但机车牵引力提高了约14%，恒功率范围向低速区偏移，以满足通过西陇海线12‰的长大坡道的需要，在1998年中生产了韶山8-2001、2002号两台试验车。1998年6月26日，株洲厂与郑州铁路局合作，在陇海铁路郑州至三门峡区段进行了试验。但其试验结果不如采用Bo-Bo-Bo轴式的韶山7C机车，也使株洲厂失去了在陇海线客运提速机车选型中的订单。而2001号和2002号机车也被重新改回原来最大速度170公里/小时的结构，并配属北京铁路局原石家庄机务段。至2007年，这两台机车被调拨到上海铁路局上海机务段。
韶山8-2001/2002号机车
韶山8于2001年停产，共累计生产245台。截止2009年全路共有韶山8机车245台，其中上海铁路局23台，广州铁路公司122台，郑州铁路局52台，北京铁路局34台，南昌铁路局 14台。
韶山8的全国铁路营业图上的运营范围
【韶山8的相关事故】
说完了韶山8的传奇了，该说事故了，警钟长鸣，关于韶山8的重大事故是2009的京广铁路郴州站事故。2009年年6月29日2时31分，广州铁路集团公司广州机务段司机黄少穆、徐爱军驾驶K9017次列车在郴州段第五道计划停车时，发生制动失效事故，导致挤坏118号道叉，结果以55公里/小时的速度，与第三道正在开出的K9063次列车发生侧向冲撞，致使K9063次机车脱轨，机车后第1位车厢硬卧664136脱轨，K9017次列车倾覆，压跨下行线方向左侧民房，机车后第1位、第2位、第3位、第4位车辆排车解体，第5位南头第1位台车脱轨。事故发生后，铁道部部长刘志军赶到现场指导救援。郴州市出动了消防、武警、公安等1150名警力进行现场施救等工作。
事故共造成死亡3人，其中旅客2人，居民1人，受伤63人，其中重伤6人。京广铁路郴州段的行车一度中断，部份列车晚点或停驶。至6月29日下午2时25分，京广线郴州段上行和下行恢复正常运行。
事故现场
肇事的K9017次列车的牵引机车为SS8-0199号机车；另外受到牵连K9063次机车也为SS8机车，编号0152。损毁较严重的SS8-0199事故后报废，SS8-0152经大修后于2010年初恢复正常运用。
事故中的韶山8-0152/0199号机车
事故原因经调查为为：K9017次列车编组18辆，均为25G型客车，系中国南车股份有限责任公司南京浦镇车辆有限公司新造车辆，配属广铁(集团)公司长沙车辆段，6月24日投入运用。该列车第二位车辆在南京浦镇车辆有限公司生产中，客车车间三工区六工位员工冯龙安装制动软管时，违反操作规定，在没有确认折角塞门内防尘堵是否全部取出的情况下，将制动软管与折角塞门相连，致使防尘堵底盖遗留在折角塞门内，呈游离状态。6月29日，列车运行至京广铁路郴州站，司机在进站前进行减速制动时，制动管风压将防尘堵底盖吸附在软管接头端部，造成制动主管风道堵塞，列车第二至十八位车辆制动力突然丧失，导致事故发生。
事故救援现场
事故直接责任者冯龙因涉嫌犯罪已移交司法机关处理。事故调查组还对南京浦镇车辆有限公司主要领导、分管领导和其他相关责任人等14人，提出了责任追究意见。在2009年7月15日召开的全路运输安全电视电话会议上，铁道部强调，要严格注意产品质量验收把关，有关部门要进一步加强对机车车辆生产制造和铁路建设施工的安全监管。
任何细节上的疏漏都可能导致致命的危险，这个事故也是给所有工作在涉及安全隐患岗位的同志的一个警醒——你的一举一动也许就影响着许多人的生命。
【韶山6型客货通用电力机车】
接下来介绍韶山6，韶6是株洲厂在继承韶3设计和制造经验基础上，结合8K的部分先进技术而成的客货通用电力机车。另外它还是1989年铁道部利用日元贷款通过国际招标采购的第二批4800千瓦六轴电力机车，当然中标者是咱们自己。
前面介绍6K的时候说了八十年代铁道部利用日本提供的日元贷款，大规模投资铁路建设和设备改造，以扩大铁路运输能力。1984年10月26日，中日两国政府在东京签订第二批日元贷款第一年度（1984年）贷款协议，贷款金额为1578亿日元，其中的铁路项目包括陇海铁路郑州至宝鸡段的复线电气化工程，是中国第七个五年计划期间重点铁路技术改造项目之一。根据贷款协议要求，贷款项目的设备采购要根据日本海外经济协力基金（OECF）贷款项下的采购指南及贷款协议有关规定进行，在绝大多数情况下要求采用国际竞争性招标方式。不过大家也都知道大多数情况下招标也就是走个形式，铁道部于1986年为采购用于陇海铁路郑宝段电气化铁路的首批电力机车进行了国际招标，自然的日本川崎重工业、三菱电机、住友金属工业组成的临时联合财团中标，向中国提供85台6K电力机车。
继6K之后，铁道部于1989年3月再次委托中国技术进出口总公司，就采购陇海铁路郑宝段(郑州--宝鸡)电气化铁路的第二批电力机车展开国际招标，向多家世界著名的机车制造公司发出招标书，要求采购50台4800千瓦的六轴交流电力机车。在这一轮竞标中，株洲厂也参加投标并于1989年10月中标，夺得了电力机车供应合同，这是中国机车制造商第一次参加电力机车国际投标，新型机车被定名为韶山6型。
韶山6机车由株洲厂及株机所共同研制，以韶山3为基础，并大量消化吸收法国进口的8K机车的先进技术。韶山6的总体结构和设备布置，例如双边走廊、大面积车体通风百叶窗、转向架和悬挂系统等方面，均基本继承了韶山3的传统设计；而二段相控桥整流桥电路、特性控制方式、牵引电机滚动轴承抱轴悬挂、功率因数补偿装置、防空转防滑行装置等均借鉴自8K；并采用与日本日立公司联合设计的牵引电动机。
韶山6的设计方案于1990年4月通过技术设计审查，1991年开始试制。首台机车于1991年4月落成，同年5月完成试运行，同年年底前53台韶山6机车全部交付使用。
韶山6-0001号机车
韶山6是六轴干线客货运通用电力机车，总体布置与韶山3相似。机车采用双边内走廊，设两端司机室；主要电器设备以机车最重设备主变压器为中央，其它设备分平面斜对称布置为主，有利于重量平衡；车顶两端各装一台单臂式受电弓；车顶中部装一台主断路器。车体采用框架式整休承载结构；通风系统采用车体通风方式，侧墙竖式百叶窗是车内设备通风冷却的进风窗口，经过通风支路向牵引电动机、整流装置、变压器、制动电阻等设备冷却。机车最大速度100公里/小时，轴式Co-Co，持续功率为4800千瓦。
韶山6机车是交—直流电传动的单相工频交流电力机车。机车主电路主要是由受电弓、主断路器、高压电流互感器、主变压器、硅整流装置、牵引电机、高压电器柜、平波电抗器、制动电阻柜及电路保护装置等组成，是产生机车牵引力和制动力的主体电路。接触网导线上的25千伏单相工频交流电电流，经受电弓进入机车后经过主断路器再进入主变压器，交流电从主变压器的牵引绕组经过晶闸管整流后，向六台分两组并联的牵引电动机集中供应直流电，使牵引电动机产生转矩，将电能转变为机械能，经过齿轮的传递驱动轮对。
韶山6的两种涂装(近为郑州版涂装，远为西安版涂装)
机车主电路借鉴了8K的晶闸管二段桥相控调压方式，采用二套独立的两段半控桥整流调压电路，分别向二台转向架上的牵引电机供电，实现转向架独立供电，并具有电路简单、控制方便的优点，解决了韶山3级间相控调压故障率高、调压开关与电子控制系统不协调的缺点。在引进8K的同时，株机所也从美国西屋电气公司引进大功率半导体制造技术，被应用于韶山6的晶闸管组件。此外，由于当时的技术水平对并联电机采用无级磁场削弱有较大难度，且成本较有级磁场削弱高得多，因此韶山6仍然采用三级磁场削弱方式，提高机车可靠性。相比调压开关调压电力机车，晶闸管二段桥相控电力机车的功率因数相对较低，因此机车参照8K增设了四组功率因数补偿装置，通过在主电路中投入或切除电容器来提高机车的功率因数，机车在50～100%功率范围内功率因数均可大于0.9，以提高电气化铁路的总效率、减少对无线通信的干扰。
机车走行部为两台完全相同的三轴转向架，结构与韶山3基本相同，一系悬挂采用轴箱螺旋钢弹簧与弹性定位拉杆悬挂结构，二系悬挂采用橡胶堆全旁承承载；牵引力和制动力通过牵引中心销传递。基础制动采用单元制动器，装用DK-1型电空制动机。每台转向架装用三台HS14263-01R（ZD112）型脉流牵引电动机，由株洲厂与日本日立制作所山手工场联合设计、山手工场制造，采用带有补偿绕组、四极串励、高电压、半叠片铸钢机座结构。该型电机结构上与韶山3采用的ZQ800-1型牵引电机相似，但制造工艺有较大差异，其电枢、定子均采用C级绝缘和一体化真空浸漆处理。牵引电机持续功率800千瓦，额定电压为1570伏。韶山6借鉴了8K的牵引电机滚动轴承抱轴式悬挂，并应用了单侧直齿弹性齿轮传动。
韶山6-0005号机车的三周转向架
韶山6仿照8K所采用的恒流限速牵引特性控制方式，在机车起动时按恒流方式起动，待进入特性曲线的斜线段后按调速手轮所指定的速度范围内运行；在满电压满磁场的自然特性曲线范围内采用类似半梯形、10级的特性控制，满电压后再进行有级磁场削弱。机车电子控制系统并设有防空转防滑行控制、轴重转移电器补偿等功能。
1991年，53台韶山6配属郑州铁路局洛阳机务段（郑局洛段）和三门峡西机务段（郑局峡段），与6K型电力机车共同投入陇海铁路运用，分别担当郑州（郑州北）至三门峡（三门峡西）、三门峡（三门峡西）至西安（新丰镇）的客货列车牵引。
2004年6月，中国铁路实施生产力布局调整，三门峡西机务段合并入洛阳机务段后，韶山6均全部配属洛阳机务段；同时三门峡西检修车间也被撤销并并入洛阳检修车间，韶山6的定修改在洛阳进行。
2009年5月，为提高陇海线郑西段的货运能力，郑州铁路局开始实行以洛阳为支点的半循环式机车交路，直接贯通郑州北至西安东（新丰镇）间货运机车交路，由郑州机务段韶山3B机车担当，洛阳机务段支配；同时所有韶山6从洛阳机务段调出，转配属郑州机务段和新乡机务段，分别担当陇海铁路郑州北至徐州北区段货物列车、新月铁路和太焦铁路部分旅客列车的牵引任务。
2009年12月底，焦柳铁路洛阳至张家界区段电气化改造工程全线完工，洛阳机务段又陆续从郑州机务段重新调入40多台韶山6机车，配属洛阳机务段洛襄运用车间，从2010年3月起使用韶山6和6K机车担当牵引洛阳北（关林）至襄樊北间的货物列车，而陇海铁路郑州北至徐州北区段货物列车改由HXD3机车担当。
韶山6型电力机车和HXD3电力机车
由于HXD的推广，韶山6型开始渐渐退出历史舞台。韶山6-0001号已经电令报废，但不进行拆解，目前封存在郑局郑段。
保存在中国铁道博物馆内的韶山6-0002号机车
【韶山6B电力机车】
接下来介绍的韶山6B，正好和韶山4B还是很有渊源的。
1994年，在韶山6成功的基础上，株洲厂根据铁道部对电力机车简统化、系列化的要求，对韶山6进行重大改进，研制了韶山6B。韶山6B还是铁道部利用日元贷款通过国际招标采购的第三批电力机车。
九十年代初，由于当时中国各种国产电力机车车型的通用化、标准化程度较低，机车核心部件包括牵引电动机、主电路、控制系统的标准并没有统一、种类繁多，不但令新车型的标准化设计和生产造成困难，而且使机车运用检修带来麻烦。为此铁道部安排在第八个五年计划期间，实现干线电力机车简统化与标准化的战略目标。1991年末至1992年初，铁道部向株洲厂和株机所先后下达了《SS4B型电力机车设计任务书》和《关于开展电力机车简统化、系列化工作及下达SS6B型电力机车设计任务书的通知》，要求研制韶山4B型八轴重载货运电力机车和韶山6B型六轴货运电力机车。
与此同时，铁道部于1992年再次委托中国技术进出口总公司，就采购陇海铁路郑宝段电气化铁路的第三批电力机车展开国际招标，向多家世界著名的机车制造公司发出招标书，要求采购30台4800千瓦的六轴交流电力机车。株洲厂以韶山6B参加投标并于1993年3月中标，夺得了电力机车供应合同。
株洲厂于1992年9月完成了韶山6B的技术设计，同月通过了部级设计审查。1994年12月，第一台机车完成试制（1001），随即投入小批量生产；至1995年6月，首批30台韶山6B机车全部交付使用，配属郑州铁路局西安铁路分局宝鸡电力机务段进行运用考核和牵引试验。
韶山6B机车采用双边内走廊，设两端司机室；主要电器设备以机车最重设备主变压器为中央，其它设备分平面斜对称布置为主，有利于重量平衡；车顶两端各装一台单臂式受电弓；车顶中部装一台主断路器。车体结构与韶山4改型基本相同，采用大顶盖及压型受力梁整体承载结构，实现机车预布线、预布管的组装工艺；通风系统采用车体通风方式，侧墙竖式百叶窗是车内设备通风冷却的进风窗口，经过通风支路向牵引电动机、整流装置、变压器、制动电阻等设备冷却。机车最大速度100公里/小时，轴式Co-Co，持续功率为4800千瓦，设有重联装置。
韶山6B机车主电路借鉴了6K，采用由大功率晶闸管和二极管组成的三段不等分半控整流桥调压电路；每台机车设有两个整流机组，分别向每个转向架的三台电机并联供电，有利于充分发挥粘着、防止发生空转。韶山6B仍然沿用韶山6的三级磁场削弱控制，运行速度达到50公里/小时以上可对牵引电动机实行三级磁场削弱和电机超压控制，提高机车恒功速度范围，其恒功速度区为50～83公里/小时。为了提高相控电力机车的功率因数，机车主电路并设有四组功率因数补偿装置，通过在主电路中投入或切除电容器来提高机车的功率因数，机车在50～100%功率范围内功率因数均可大于0.9，以提高电气化铁路的总效率、减少对无线通信的干扰。
韶山6B电力机车侧线
首批30台韶山6B装用HS14263-02R型脉流牵引电动机，由株洲厂与日本日立制作所山手工场联合设计制造，而以后生产的韶山6B装用国产化的ZD114型牵引电机，由永济电机生产。该型牵引电机采用带有补偿绕组、六极串励、中电压、半叠片铸钢机座结构，持续功率800千瓦，额定电压为1020伏，其电枢、定子均采用C级（200℃）绝缘和一体化真空浸漆处理，取代了韶山6的HS14263-01R型高电压四极串励牵引电动机。牵引电机采用滚动轴承抱轴式悬挂、单边直齿刚性齿轮传动。
韶山6型电力机车使用的ZD114型牵引电机
韶山6B型的控制技术采用了标准化和模块化的电子控制系统，与韶山4改型一致。控制方式为恒流准恒速限压特性控制，使机车具有无级加速特性，并设有空电联合制动控制、防空转防滑行控制、功率因数补偿控制、轴重转移电气补偿等功能。
机车走行部为两台三轴转向架，其结构与韶山3型4000系的转向架基本相同，一系悬挂采用轴箱螺旋钢弹簧与弹性定位拉杆悬挂结构，二系悬挂采用橡胶堆全旁承承载；牵引力和制动力通过平行拉杆牵引装置传递，取代了韶山6的中心销牵引装置，将牵引点高度由距轨面750毫米降至430毫米，减少转向架的轴重转移，有效提高机车最大粘着率的发挥。基础制动采用单元制动器，装用DK-1型电空制动机。
韶山6B电力机车转向架
韶山6B早期曾投入陇海铁路运用，但由于当时宝成铁路的6Y2和6G陆续被淘汰，韶山6B于1995年3月开始投入宝成铁路宝鸡至广元段运行。运用实践证明，韶山6B具有牵引力较大、恒功速度范围宽、粘着利用好等特点，相当适合用于曲线半径小、起伏坡道多的宝成铁路宝广区段。
1997年12月至1998年6月，铁道部质检中心选取了韶山6B-1024号机车，于铁科院环铁进行了整车型式试验，包括机车称重、制动性能试验、动力学性能试验、受电弓特性试验、功率因数和谐波、牵引性能试验，各项指标均达到了技术条件和合同规定要求。2000年，韶山6B通过铁道部科技成果鉴定。
完成技术鉴定试验后，韶山6B开始投入批量生产，同时株洲厂按铁道部安排，将机车设计图纸转交大同厂共同生产，首台由大同厂生产的韶山6B电力机车于2000年3月出厂。截至2002年停产，株洲厂累计生产了148台（1001～1148），大同厂累计生产了53台（6001～6053）。
 作者：沈局长段RZ25K-111111 https://www.bilibili.com/read/cv96314/?from=search&spm_id_from=333.337.0.0&opus_fallback=1 出处：bilibili