本文内容来自百度贴吧火车吧，原贴《共和国的火车头--那些中国自主生产的铁路机车》。部分内容会根据已知的最新的实际情况进行修改。
【视频空间不定期更新大连站车迷候车室系列视频，欢迎前往观看。大连站车迷候车室微信公众平台：DLRWstation】
头图拍摄于2017.05.07，在中国铁道博物馆东郊馆中作静态展示的韶山1008号机车和韶山3-0001号机车。
【韶山3型干线客货通用电力机车】
好了，说完了韶山1和2型之后，韶山3型（SS3）就要闪亮登场了。
经过了长时间的摸索和韶1韶2的尝试，再加上6Y2和6G技术的消化，株洲厂于1979年终于研制成功了韶3，并于1986年批量生产。后来1991年，株洲厂和株机所又对韶3进行了技术改进，推出了韶3型4000系，并与1992年批量生产。韶3是中国第二代电力机车，在中国电力机车历史的地位就好像东风4在内燃机车中的地位，她奠定了电力机车的技术基础并且衍生了一系列型号。到2006年停产时，韶3系列产量超过1800台，是韶山系列中产量最高的型号。
出西安站的韶山3型电力机车
韶3电力机车的设计背景是株机所在吸收了国际先进经验后于七十年代初成功试制了200安／800伏的大功率可控硅组件（晶闸管），并应用这种新组件对韶2进行了技术改造，将原牵引电路中的桥式硅整流机组改装成为采用可控硅的半控桥式整流机组，从而取消了原来的有级调压的高压调压开关系统，成为国内第一台实现相控无级调压调速、恒流恒速控制的电力机车。对于应将晶闸管调压技术用于韶1的技术改造还是用来研制新型晶闸管相控调压八轴电力机车的问题，经过铁道部门的考虑，认为既要考虑技术的进步，也要考虑铁路运输的急需，建议先将韶1改为晶闸管级间平滑调压（即后来的韶3），随后再开展八轴晶闸管相控调压电力机车的研制（即后来的韶4）。
韶山3-0064号机车
1977年11月，根据铁道部下达的设计任务书，田心（株洲）厂和株机所在学习法国进口的6机车先进技术和总结韶1韶2成熟经验的基础上，开始研制韶3。韶3采用桥式全波整流、低压侧调压开关与晶闸管相控相结合的调压方式，实现了调压开关8级级间晶闸管相控平滑调压。这种调压方式实际上是调压开关调压向全相控调压两个发展阶段之间的过渡方案，由于国内当时大功率晶闸管的制造技术水平相对落后，采用级间相控调压能够降低晶闸管容量，从而避免直接上马相控电力机车带来的技术风险。在研制过程中，田心（株洲）厂和株机所曾经以韶1-031号机车作为技术验证车，将原来的全波二极管整流、低压侧调压开关改造为级间相控平滑调压，试验结果显示机车性能有较大改善，与原来有级调压相比，机车起动牵引力提高了13%～18%，坡停起动时机车发挥功率提高了2～4倍。
韶山3-0500号机车
1978年12月30日，首台韶3型机车（0001）在田心（株洲）厂顺利落车，1979年3月试制完成出厂，随后在铁科院北京环铁进行了第一期性能试验，试验中发现机车存在一些较大的技术问题，决定回厂改进。经过对主变压器、调压开关、恒流控制环节、空转保护环节、悬挂系统等方面的调整和改进，1980年3月韶3-0001号机车再次赴北京进行第二期性能试验，经过近两个月的试验，证明机车各项主要性能指标均已经达到设计要求；在此期间， 时任中国铁道部部长郭维城、副部长刘建章曾于1980年4月30日来到环形铁道视察韶3机车。1980年7月至1982年11月，这台机车配属成都铁路局马角坝电力机务段，在宝成铁路投入运行考核，期间总运行里程超过21万公里；后来经返厂解体检查，情况基本良好。1982年12月29日，铁道部在株洲厂召开技术鉴定会，韶3通过部级技术鉴定。
韶山3-0001号机车
完成技术鉴定后，株洲厂（已经从田心厂改回株洲厂）开始小批量生产韶3，1986年底开始大批量生产以取代韶1，到1992年共生产677台（0001～0677）。1990年起，大同厂开始按照株洲厂图纸转产电力机车，大同厂第一台韶3机车于1990年9月15日竣工，到******同厂共生产了95台（6001～6095）。
韶山3-0001号机车
韶3是六轴干线客货运通用电力机车，采用双边内走廊，设两端司机室；主要电器设备以机车最重设备主变压器为中央，分平面斜对称布置为主，有利于重量平衡；车顶两端各装一台单臂式受电弓；车顶中部装一台主断路器。为了方便车体减轻自重、满足轻量化要求，同时又增加结构的刚度和强度，传统的底架承载结构型式已不能满足要求，而代之以框架式整体承载结构形式。通风系统采用车体通风方式，侧墙百叶窗是车内设备通风冷却的进风窗口，百叶窗采用竖式结构，过滤除尘效果较好，外形美观大方。机车最大速度100公里/小时，轴式Co-Co，小时功率为4800千瓦，持续功率为4320千瓦，比韶1提高14.3%，具有较大的牵引力。机车轮周电阻制动功率达4000千瓦，比韶1电阻制动功率提高25%，两级电阻制动改善了机车低速工况下的制动能力。
韶山3型电力机车整体布置
韶3是交—直流电传动的单相工频交流电力机车。机车主电路主要是由受电弓、主断路器、高压电流互感器、主变压器、硅整流装置、牵引电机、高压电器柜、平波电抗器、制动电阻柜及电路保护装置等组成，是产生机车牵引力和制动力的主体电路。接触网导线上的25千伏单相工频交流电电流，经受电弓进入机车后经过主断路器再进入主变压器，交流电从主变压器的牵引绕组经过硅机组整流后，向六台分两组并联的牵引电动机集中供应直流电，使牵引电动机产生转矩，将电能转变为机械能，经过齿轮的传递驱动轮对。
升双弓的韶山3
韶3采用双拍全波桥式整流、低压侧调压开关与晶闸管相控相结合的调压方式，利用低压侧调压开关实现8个大调压级和在每级内利用晶闸管相控无级调压，实现了调压开关8级级间晶闸管相控平滑调压，获得了相当于8段相控无级调压特性。这种调压方式既保留了调压开关功率因数较高、谐波分量和通信干扰较小的特点，又具有平滑无级调压充分利用机车粘着重量的特点。由于采用级间平滑调压加上恒流限制控制，使机车具有较好的加速特性。
韶山3型电力机车驾驶室
机车走行部为两台完全相同的三轴转向架。首台韶3出厂时曾经装用均衡梁组合式转向架，与韶1转向架基本相同，但在运用考核中发现均衡梁容易失稳从而引起轴重分配不均，且使用中均衡梁作用不灵活、空转现象严重。为此，株洲厂于1983年决定在不改变转向架原本技术参数和机车其它部件的前提下，参考ND4和东风4转向架的长处，简化韶3转向架结构，取消均衡梁改为独立悬挂，一系悬挂采用轴箱螺旋钢弹簧与弹性定位拉杆悬挂结构，增大一系悬挂轴箱拉杆的总横向刚度，以减少磨耗件和减轻簧下重量；转向架二系悬挂由双中央支承体牵引改成橡胶堆全旁承承载加横向油压减振器，改善转向架受力情况；牵引力和制动力通过牵引中心销传递。轴箱轴承采用能承受轴向和径向的滚动轴承。但由于其中心销式牵引装置因电机悬挂妨碍了中心销位置下移，因此其牵引位置较高，不利于机车的粘着利用。每台转向架装用三台带有补偿绕组、四极、高电压的ZQ800-1型串励脉流牵引电动机，小时功率为800千瓦，持续功率720千瓦，额定电压为1550伏。牵引电机采取抱轴式悬挂、双侧刚性斜齿传动方式。基础制动采用单元制动器。
韶山3型电力机车转向架
韶3曾获国家科技进步二等奖、国家优质产品奖。此外，韶3也曾经先后三次参与中国铁路的重载试验。1983年11月25日，为配合大秦铁路的建设，北京环铁进行了中国铁路首次万吨重载试验，韶1、韶3双机牵引重载货物列车，总重10081吨，列车全长1748米，编组共102节。1988年，大秦铁路二期工程完成并开通运营，1990年在大秦线上进行了万吨重载列车运行试验。1990年6月10日，韶3双机重联牵引万吨重载列车运行试验获得成功，列车全长1.7公里，牵引总重为10698吨，其紧急制动距离不到800米。
韶山3重联模式
由于韶3是在七十年代末设计定型的产品，经过长时间的试验、生产和运用，其固有缺点开始凸显出来，主要是粘着利用系数不高；而随着中国的晶闸管相控调压技术在电力机车上的应用日趋成熟，原本采用调压开关和晶闸管结合级间平滑调压的韶3也完成了其过渡角色。1991年，株机所、成都铁路局和株洲厂联合按照“标准化”、“系列化”要求开始对韶3进行技术改造，选定了马角坝机务段的韶3-0123号机车进行试验，主要改进包括，以晶闸管相控平滑调压代替原调压开关级间调压，并采用两台转向架分别供电的主电路结构，更新电子控制系统并新增防空转保护，改用加馈电阻制动以扩大电制动范围；采用平行牵引拉杆降低牵引点高度、减少轴重转移。经过改造后的韶3-0123号机车于1991年7月投入运行考核，试验证明其粘着利用比改造之前提高了10%，且牵引电动机和电子系统故障率大大降低。
韶山3型电力机车厂牌
经过改进后的韶3称为韶山3型4000系，自1992年开始批量生产。韶山3-4000系机车早期曾被称为“韶山3B型”，但未获铁道部批准采用新型号，官方规范的命名仍沿用韶山3型，而正式的韶山3B是2002年开始生产的韶山3B双机重联电力机车。国内网上通常对前者用“小3B”，后者用“大3B”的称呼以示区别。
改进后的韶山3-4321号机车牵引货列
相比改进前的韶山3型机车，韶3-4000系电气制动采用加馈电阻制动。随着中国的大功率晶闸管制造技术日趋成熟，且级间平滑调压仍然采用调压开关级间转换，主电路系统相对复杂，因此韶3-4000系改为全相控调压方式，采用晶闸管不等分三段半控桥式相控无级调压。韶3-4000系的牵引装置改为采用平行拉杆牵引装置结构，将牵引点高度由距轨面750毫米降至460毫米，减少转向架的轴重转移，有效提高机车最大粘着率的发挥。1993年之前生产的韶3，大部分在后来大修时均按照4000系改进型的标准进行了技术改造，主要由宝鸡检修厂、大同电力机车公司、南车洛阳机车公司、太原轨道交通装备公司等机车检修单位负责。
已经按照4000系标准改造的韶山3，转向架使用了平行拉杆牵引装置
株洲厂累计生产251台韶3-4000系机车（4001～4008；4085～4104；5029～5251）。另外根据铁道部统一安排，韶3-4000系的设计图纸转交其它机车厂共同生产：大同厂生产了525台（4009～4084；4108～4556）（1993年至2006年）；资阳厂生产了57台（8001～8057）（2000年至2002年）；太原机车厂试制了3台（4105～4107）（1994年，也是该厂生产的第一种电力机车）。到2006年，韶3-4000系列合计产量达到836台。目前使用韶3的铁路局包括成都铁路局、昆明铁路局、南昌铁路局、兰州铁路局和呼和浩特铁路局等。
大同厂内正在组装的韶山3-4000系电力机车（1999年）
【韶山3机车命名情况】
“青年文明号”韶山3B-5038号机车
“党员先锋号”韶山3-4258号机车
2012年12月韶山3-0001号机车被送入中国铁道博物馆收藏。
只有株洲厂生产的第一批4000型，最初被命名成了SS3B，但是铁道部没通过，后来其他厂的4000又改回了SS3。网上也管这批SS3叫“小3B”，后来重联的型号叫大3B，据说后来5XXX小3B返厂后把“B”去掉了以和2002年后出来的韶山3B区分。
重号的大小韶山3B
【韶山3B干线货运电力机车】
接着介绍韶山3B，前面介绍韶山3型的时候已经简单说了一点。这里再次强调一点的是，韶山3B有“大3B”和“小3B”的区别。韶山3型4000系因为最初株洲厂挂了一堆3B的牌子，所以后来也被称为“小3B”，而真正的韶山3B或者说“大3B”是2002年株洲厂推出的重联型的韶山3B机车。
“大3B”--真正的韶山3B型机车
重联版韶山3B出现的背景是为了替换西部地区的湘黔铁路、贵昆铁路、阳安铁路、西康铁路等铁路干线大量采用的韶1双机重联机车。2000年后，大批早期生产的韶1逐步老化，为了替换这些老化的机车，铁道部于2002年9月正式向南车和北车下达了研制新型固定重联电力机车的设计任务，并要求在2003年1月开始交付试验。由于时间紧迫，新型电力机车由南车的株机所、株洲厂、资阳厂、以及北车的大同厂、大连厂联合研制，于2002年10月底由株洲厂完成了设计工作，并由资阳厂负责试制，该新机车被定型为韶山3B型。
贵阳机务段内的韶山3B
韶山3B基本上以韶山3-4000系为基础，由两节完全相同的六轴机车通过机械、电气、空气重联管线，并采用网络控制技术，组成一组完整的十二轴大功率电力机车；为了节省设计时间，其总体设计与韶山3相比未有较大变化，机车车头外观和标准化司机室布置也和韶山4改进型基本相同。机车持续功率2×4350千瓦，最高运行速度100公里/小时，是当时中国国内功率最大的电力机车。
2002年12月底，资阳厂生产的首两组韶山3B（5001、5002）出厂，并交付成都铁路局贵阳机务段进行牵引试验，其中5001号机车于2003年1月开始投入湘黔铁路贵阳南至施秉区段试运行；试验结果显示，韶山3B牵引能力良好，可在12‰～13‰的长大坡度上牵引4000吨并维持约50公里/小时的均衡速度，并在12‰的坡度上通过坡停起动试验。2003年3月初，韶山3B完成了正线运行考核并通过铁道部验收。
韶山3B-5001号机车
完成试验后，铁道部召集了有关制造厂商对机车制造图纸进行了整理，并对网络通信协议进行了规范。根据铁道部统一安排，由株洲厂、资阳厂、大同厂自2003年4月开始批量生产韶山3B。截至2009年，韶山3B累计产量353台，其中株洲厂生产119台（0001～0119）、资阳厂生产104台（5001～5104）、大同厂129台（6001～6129），大连厂于2003年试制了一台（7001）。每组韶山3B的制造成本在2003年为828万元人民币，但一年后就增加到859万元人民币，主要是原材料价格上涨所致。
机车总体布置与韶3基本相同，每节机车均是在韶3-4000系基础上，取消一个司机室、一台受电弓、一台空气压缩机。机车车体采用框架式整体承载结构；通风系统采用车体通风方式，侧墙百叶窗是车内设备通风冷却的进风窗口，百叶窗采用竖式结构。机车沿用贯穿式双侧内走廊；主要电器设备以机车最重设备主变压器为中央，分平面斜对称布置为主，有利于重量平衡；每节机车司机室之后车顶装一台DSA200型受电弓；车顶中部装有真空断路器、高压电压互感器、高压隔离开关等设备。
机车轴式2×（Co+Co），持续功率2×4320千瓦，最高速度100公里/小时。电气制动为加馈电阻制动，最大轮周制动功率达8000千瓦。机车在4‰的直线坡道上可停坡起动10000吨货物列车，并可按54公里/小时的均衡速度运行。机车在6‰的直线坡道上可停坡起动6000吨货物列车，并可按64公里/小时的均衡速度运行。
韶山3B型是交—直流电传动的单相工频交流电力机车，机车主电路与韶3-4000系基本相同。接触网导线上的25千伏单相工频交流电电流，经受电弓进入机车后经过主断路器再进入主变压器，交流电从主变压器的牵引绕组经过晶闸管整流后，向六台分两组并联的牵引电动机集中供应直流电，使牵引电动机产生转矩，将电能转变为机械能，经过齿轮的传递驱动轮对。机车采用由整流二极管与晶闸管等组成的主变压器低压侧晶闸管不等分三段半控桥相控平滑调压、双拍全波桥式整流。每节机车设有两个整流机组，分别向前、后转向架的两组三台电机并联供电。
韶山3B的转向架
韶山3B控制电路采用了逻辑控制单元（LCU）、微机柜和网络控制技术，取代了韶3的模拟控制系统。机车增加了采用基于列车通信网络（TCN）国际标准的网络控制系统，机车控制采用分布式微机控制系统，由列车总线和车辆总线两级网络构成，将中央控制单元（CCU）、牵引控制单元（TCU）、彩色液晶显示屏（IDU）、机车综合检测装置（TAX2）、逻辑控制单元、制动逻辑控制装置（DKL）通过车辆总线（MVB）连成一体，并通过列车总线（WTB）将两节机车的信息交换连接起来。两节机车之间由各自的中央控制单元（CCU）通过网卡及列车总线进行通信以对后节车进行控制，单节机车内由列车总线连接车内各控制单元，机车的工作情况和故障诊断信息均能够在司机控制台显示屏显示。网络控制系统的采用大幅减少了机车内部TCU、LCU、司机控制台之间的连线数量。
韶山3B目前主要配属郑州铁路局郑州机务段（洛阳机务段支配）、成都铁路局贵阳机务段、昆明铁路局昆明机务段、兰州铁路局兰州西机务段和迎水桥机务段、武汉铁路局襄阳机务段、广州铁路集团怀化机务段、西安铁路局安康机务段等。此外，内蒙古东乌铁路公司和山西孝柳铁路公司也分别购置了一批韶山3B，担当重载煤炭列车的牵引任务。韶山3B-5001曾经挂牌“先锋力神”，可见其力量之大，后除名，原因不详。
【韶山3C电力机车】
接着说韶山3系列目前的最后一款衍生型——韶山3C。韶山3C只有一台，由太原机车厂（太原轨道交通装备公司）于2008年试制成功。和3B一样的是3C也是韶山3的重联模式，不过不同的是3C是直接用现役的韶山3直接去掉一端司机室后进行固定重联改造而成。2008年3月，按照铁道部运输局装备部和成都铁路局的要求，太原厂对两台原配属成都机务段的韶山3-4000系（4059、4062）进行固定重联改造，改造工作于同年5月30日全面完成，6月6日在太原举行了出厂剪彩仪式。
韶山3C是双机重联的十二轴大功率干线货运用电力机车，由两节完全相同的六轴机车通过中间车钩、橡胶联挂风挡、电气及空气重联管线等连接而成，每节机车是一个完整的系统，亦可分开单独使用。两节机车之间设有内部电气重联控制电缆（内重联）、空气制动系统的重联控制风管、控制电缆、网络屏蔽线等，并有中间走廊连通，车顶设有25千伏高压连接线，可由司机在任何一端司机室对两节机车进行控制。机车车体是在韶山3-4000系车体钢结构基础上改造而成，每节机车取消了其中一端的司机室和牵引梁，并对司机室进行标准化改造。车体顶盖仍然沿用韶山3的小顶盖结构，而非韶山3B的大顶盖结构；而车内设备总体布置与韶山3基本相同。机车轴式2X（Co+Co），持续功率2×4320千瓦，最高速度100公里/小时。
韶山3C机车正面
韶山3C是交—直流电传动的单相工频交流电力机车，机车主电路与韶山3-4000系相同。接触网导线上的25千伏单相工频交流电电流，经受电弓进入机车后经过主断路器再进入主变压器，交流电从主变压器的牵引绕组经过晶闸管整流后，向六台分两组并联的牵引电动机集中供应直流电，使牵引电动机产生转矩，将电能转变为机械能，经过齿轮的传递驱动轮对。机车采用由整流二极管与晶闸管等组成的主变压器低压侧晶闸管不等分三段半控桥相控平滑调压、双拍全波桥式整流。每节机车设有两个整流机组，分别向前、后转向架的两组三台电机并联供电。
升弓运行中的韶山3C电力机车
韶山3C控制电路改用了微机控制系统和网络控制技术，取代了韶山3的电子模拟控制系统。机车增加了采用基于列车通信网络（TCN）国际标准的网络控制系统，机车控制采用分布式微机控制系统，由列车总线和车辆总线两级网络构成，将中央控制单元（CCU）、牵引控制单元（TCU）、彩色液晶显示屏（IDU）、机车综合检测装置（TAX2）、逻辑控制单元（LCU）、制动逻辑控制装置（DKL）通过车辆总线（MVB）连成一体，并通过列车总线（WTB）将两节机车的信息交换连接起来。两节机车之间由各自的中央控制单元（CCU）通过网卡及列车总线进行通信以对后节车进行控制，单节机车内由列车总线连接车内各控制单元，机车的工作情况和故障诊断信息均能够在司机控制台显示屏显示。网络控制系统的采用大幅减少了机车内部TCU、LCU、司机控制台之间的连线数量。
韶山3C的厂牌，可以看到最初配置成都机务段，后转到贵阳机务段了
韶山3C实际上是铁道部为了满足减员增效需要的产物，当两台互相独立的韶山3重联运行时，两台机车各需要一组乘务机班组值乘；而将两台机车进行重联改造后，一组韶山3C仅需要一组乘务机班组值乘，从而节省了一组机班人员，不过该型目前还没有继续改造的迹象。韶山3C-0001号机车出厂后，于2008年7月通过了运用考核，成都机务段直接从厂接车，后贵阳机务段从成都机务段接手投入沪昆铁路贵阳南至六盘水区段牵引货物列车。
总的来说韶山3是中国铁路的第二代电力机车主力车型，是由株洲厂吸收了韶1、韶2以及高卢鸡的6G、6Y2等成熟经验后研制成功的客货两用干线电力机车。九十年代后改进的韶山3-4000系又改进了转向架、电阻制动等方面并采用了晶闸管相控平滑调压，进一步提高了运行的稳定性和操作性，2000年后又在韶山3-4000系的基础上衍生了固定重联的3B和3C。韶山3在电力机车里的地位和东风4在内燃机车里有些类似，基本上都奠定的中国机车发展的方向，机车产量也是所有型号中最高的。如果说韶1和韶2开始，中国人学会了造电力机车，从韶3开始，中国人才真正的掌握了如何造一个成熟的电力机车。
 作者：沈局长段RZ25K-111111 https://www.bilibili.com/read/cv93051/?from=search&spm_id_from=333.337.0.0&opus_fallback=1 出处：bilibili