本文内容来自百度贴吧火车吧，原贴《共和国的火车头--那些中国自主生产的铁路机车》。部分内容会根据已知的最新的实际情况进行修改。
头图拍摄于2017.05.07，原配属呼和浩特铁路局包头机务段的大同厂造改进型韶山4-6001号机车在中国铁道博物馆作静态展示。
因篇幅限制，本期将对韶山4系列电力机车进行介绍。
【韶山4型重载货运电力机车】
韶山4型也是个很经典的车，和韶3相比，韶4为八轴重联重载型机车，是由两节完全相同的四轴机车用车钩与连接风挡连接而成，设有电气重联控制电缆和空气制动系统重联控制风管。另外她增加了无级调压、交—直流电传动等功能，算是第三代电力机车的首型机车。
韶4的研制始于八十年代初。当时正处于改革开放后物流大爆发，铁路运输负荷十分沉重，在一些主要干线上由于列车牵引吨数和货车轴重受到多年来形成的设备方面的限制，运输能力严重不足，因此铁路重载运输的研究和实践开始提上了日程。1983年2月11日，国家经贸委下达了铁路重点科技攻关项目——“铁路重载列车成套技术的研究”，并相继列入“六五”期间的国家重大攻关及国家重大装备项目。1983年5月14日，铁道部发布了中国铁路第一部《铁路主要技术政策》，提出“逐步提高列车重量”的目标。
八十年代初沈阳铁路局老照片，可以大约判断当时中国铁路物流状况
1981年，铁道部下达了《韶山4型电力机车设计任务书》，由株洲厂和株机车所承担研制工作，并于1983年将其列入“铁路重载列车成套技术的研究”中分项之一，同年5月铁道部在株洲厂召开了韶山4型机车设计审查会议，通过了机车的设计方案。1985年9月第一台韶山4机车（SS4-0001）落成，她是当时中国国内功率最大的货运电力机车，功率6400千瓦。首台机车在株洲厂试验线进行了初步调整后，于1986年初赴北京，在铁科院环铁试验基地进行全面试验考核，其中包括机车称重、牵引试验、动力学试验等项目，试验中发现的故障和问题为同年年底生产的第二、第三台机车的改进设计提供了依据。
韶山4-0001号机车
1987年初，铁道部组织了对韶山4的鉴定试验，韶山4-0001号机车在北京铁路局管内京包铁路投入10万公里运用考核，担当大同至张家口的电气化区段货运任务；0002、0003号机车则进行了整机鉴定试验及十大主要部件的型式试验考核。1988年6月15日，韶山4通过了国家级产品鉴定，鉴定会议认为，韶山4性能指标达到了1980年代初期国际上直流相控电力机车先进水平。
早期涂装的韶山4-0076号机车
完成技术鉴定后，韶山4于1989年开始投入批量生产，并于同年获国家科技进步一等奖。在研制韶山4的过程中，铁道部还分别从欧洲、日本、苏联进口了8K、6K、8G电力机车，这些均为当时世界上技术最先进的直流相控电力机车系列。在购买8K、6K机车的同时，中国同时引进了相关技术，应用于后来研制的一系列国产电力机车。韶山4采用经济四段半控桥晶闸管相控平滑调压，具有两级电阻制动和恒速、恒励磁控制，使用800千瓦直流牵引电动机、双轴转向架、水平牵引拉杆等技术。但由于从研制到大批量生产的过程时间较短，初期生产的机车存在较多质量问题。经过调整生产工艺后，自九十年代后生产的韶山4机车质量大为提高。
八十年代进口的8K/6K/8G电力机车
1991年，株州厂通过模仿8K和6K机车的微机控制系统，为韶山4-0038号机车进行了实验性加装微机控制的技术改造，成为中国铁路第一台采用微机控制的国产电力机车。这台机车于1992年初在宝成铁路投入运行，虽然微机系统的用户界面、抗干扰能力仍有不足之处，但控制性能已达到设计要求，其研制和使用经验后来成为了韶山8的微机控制系统的基础和改进方向。
发表于1994年的关于韶山4-0038号微机控制研究的文献
1993年，株洲厂和株机所针对早期韶山4的主要问题，从韶山4-0159号机车开始进行重大改进，研制了改进型韶山4机车，同年开始批量生产，但规范的机车型号仍统一为韶山4（SS4）机车。改进型韶山4吸收了8K、6K型机车的电气技术，其质量、可靠性比韶山4有较大提高，机车改为采用不等分三段桥相控调压，机车控制为恒流恒速特性控制，采用中央低位斜杆牵引装置，增加功率补偿、加馈电阻制动等。
左为早期型韶山4-0107号机车，右为改进型韶山4-0763号机车
1997年，株州厂根据《铁道部SS4型电力机车合同书》的技术规范要求，从韶山4-0480号机车开始进行另一次改进。主要改进为更换新型号的主断路器、交流接触器、速度传感器等，并按照铁道部的指示，在每节机车安装一套完整的安全设备，由地面感应器、数字化通用式机车信号机、信号配线盒、机车信号显示器、监控记录装置（LKJ）和监控显示器等部件组成。两套设备完全独立，机车正常运用时仅需要使用其中一套。
改进型韶山4-7238号机车
2004年，由株机所和大连厂共同研制了改进型韶山4型网络重联货运机车。改进型韶山4网络重联机车是继韶山3B之后另一次以网络技术改造传统机车。原来的韶山4改型的重联采用硬连线方式，控制系统为模拟控制。网络重联机车采用微机控制系统，除内重联外还实现了机车的外重联，即通过网络将2台韶山4机车重联，组合成16轴重载货运重联机车车组。两台机车车内所有的智能设备，如智能显示器、微机控制装置、机车逻辑控制单元（LCU）、机车综合信息处理装置、中央控制单元（CCU）、列车运行监控装置等均可以通过车辆总线连接。韶山4改型网络重联货运机车在同年年底于大秦铁路投入运用。
改进型韶山4网络重联机车，株洲的就是1004-1005这一对，从外观上看该车重联插座处与一般的改进型韶山4不同
2004年12月12日，大秦铁路首次进行2万吨重载组合列车试验取得成功，2万吨重载试验货运列车由4组5000吨组成，牵引重量2.02万吨，全长2658米，机车使用4台8轴改进型韶山4机车，货车使用新研制的201辆25吨轴重、载重80吨双浴盆式铝合金运煤专用敞车，通信使用800MHz数传电台。这次试验还引进了美国GE公司的机车无线同步操纵技术。
韶山4是双机重联的八轴大功率干线货运用电力机车，由两节完全相同的四轴机车通过中间车钩和橡胶联挂风挡连接而成，之间设有内部电气重联控制电缆和空气制动系统的重联控制风管，车顶并设有25kV高压连接线，司机可在任何一端司机室对机车进行控制，两节机车也可以分离作为两台四轴机车独立运行。机车持续功率6400千瓦，轴式为2×（Bo-Bo），机车两端并设有重联装置，可以与另外一台八轴电力机车连接，进行重联运行，以提高总牵引力进行长大列车重载牵引。机车的主传动系统采用交—直流电传动方式，使用串励式直流牵引电动机。初期型主电路采用四段半控桥式；后期的改进型韶山4采用不等分三段半控桥式。
改进型韶山4重联连接状态和车钩
韶山4的布置继承了韶山系列电力机车的传统特点，采用双侧纵向内走廊、斜对称布置；机车车体中部设变压器室。每节机车司机室之后车顶装一台单臂受电弓、中部变压器室车顶装一台主断路器。机车并采用了一些新型技术和设备，如司机室采用双针电表、发光二极管故障显示屏，主电路、辅助电路、控制电路分束隔开布线。改进型韶山4又进一步采用电气线路预布线和制动管路预布置新工艺以提高组装功效。机车车体为整体承载式结构，采用低合金高强度钢板全焊接结构。两节车体用车钩连接，并设有防脱钩安全装置，车钩上方为连接风挡和通道。前窗为导电膜电热玻璃；两侧活动窗采用轻合金成型拉窗。为减轻重量，机车车体除承载结构普遍采用高强度低合金外，非承载结构使用了铝合金材料，并大量采用压型件。改进型韶山4车体借鉴了8K的设计，采用了大顶盖和高台架结构。
韶山4系列电力机车侧线图
机车行走部机构为四台两轴转向架。悬挂系统与韶山3车基本相同，一系悬挂为圆弹簧，二系悬挂为橡胶叠层簧。韶山4采用平行牵引杆，粘着重量利用系数仅为0.9且不便于维修，韶山4改型采用推挽式中间单斜拉杆结构，以充分利用粘着重量，结构较简单，且粘着重量系数可达0.925。机车采用双侧刚性斜齿传动、电机抱轴式半悬挂。基础制动采用单元制动器、低倍率高磨合成闸瓦。韶山4与改进型韶山4的转向架因车体接口不同而不能通用。
改进型韶山4的转向架
韶山4机车主电路采用大功率晶闸管多段桥相控整流方式，对机车进行无级平滑调速控制。其中韶山4初期型采用经济四段半控桥式整流调压电路，使用恒压或恒流控制，电阻制动工况采用两级制动（恒励磁、准恒速控制）；后期改进型采用不等分三段半控桥式整流调压电路，牵引特性为恒流、准恒速特性控制；电阻制动为准恒速限流加馈电阻控制，具有与再生制动相当的优良低速制动，缺点是耗能较大。改进型韶山4还采用了三次谐波滤波器以改善机车功率因数，缺点是增加了系统的复杂性。两种机车都具有轴重转移的电器补偿控制环节和防空转、滑行保护装置，以改善机车的粘着利用。
改进型韶山4电力机车的受电弓
韶山4辅助电路都采用传统劈相机及电容分相起动通风机后备的双馈单—三相变流系统。每节机车只设一台劈相机，当该机因故障切除后，可用电容对第一台牵引风机电动机直接分相起动，然后该电机兼作劈相机，在接触网电压达22kV以上时，可逐一起动其它辅助机组，避免机破事故。辅助电机的保护形式有两种，一部分韶山4采用三相自动开关，具有过载、短路复合脱扣保护功能，并可直接切除故障电路；另一部分机车采用了电子保护，具有、过载与短路保护功能，其缺点是不能直接切除故障电路而需借助于机车辅机接触器切除或主断路器保护性断电。
改进型韶山4电力机车的非标准和标准化驾驶室
机车通风系统采用传统的车体通风方式，进风口为车体侧墙大面积立式百叶窗。初期型的各通风支路均为并联方式，具有相对的独立性，但是通风机数量较多；改进型改为硅整流柜与牵引电机风路串联，从而减少了风机数量也提高了可靠性。机车空气制动系统采用DK-1型电空制动机，加设了必要的重联装置。韶山4改型还具有空电联合制动功能，适用于长大坡道的重载长编列车牵引。每节车设有每分钟排气量三立方米的空气压缩机一台，总风缸两个，全车总风缸容量为1800升，是普通六轴机车的1.5倍。每节车设有空气干燥器一台，改善了空气系统风源质量，特别是极寒地区的工作条件。
改进型韶山4电力机车厂牌
九十年代根据铁道部统一安排，株洲厂向国内其它机车厂转让了改进型韶山4的图纸和生产技术，因此其他机车厂如大同厂、资阳厂和大连厂均生产了改进型韶山4。株洲厂在1993年至2006年共生产改进型韶山4机车946台（SS4-0159～1104）；大同厂在1994年至2006年生产了168台（SS4-6001～6168）；资阳厂于2001年试制了2台（SS4-3001～3002）；大连厂在2001年至2006年生产了231台（SS4-7001～7110、SS4-7121～7241）。截至2006年，四家工厂累计生产了1347台改进型韶山4机车。
大同厂造改进型韶山4-6041号机车
此外，株洲厂早期生产的首批158台韶山4型机车于返厂大修时均陆续将内部电路系统改为改进型韶山4的不等分三段顺控半控桥式电路，但转向架仍然保留采用水平牵引拉杆。
两种版本的改进型韶山4，左为宝鸡厂厂修版改型，厂修后加装了空调；右为未厂修版，无空调。
2002年，“朱德号”机车在经历了四次换型后成为全新的改进型韶山4电力机车。11月19日下午13点50分，带着共和国开国元勋朱德元帅头像的SS4-1886号新型“朱德号”电力机车从株洲厂抵达哈尔滨南铁路机务段。标志着这台在东北解放战争、抗美援朝战争以及在社会主义和平建设时期立下赫赫功勋的英雄机车走进了一个新的时代。
【“朱德号”已于2017年改型为中车大连厂造HXD3D-1886号准高速客运电力机车，配属哈尔滨铁路局哈尔滨机务段。】
关于韶山4还有一个传奇，是在2008年汶川地震的时候。2008年5月12日下午2时28分，汶川发生大地震。下午2时30分左右，由西安铁路局新丰镇机务段韶山4-0043号机车牵引经宝成铁路由宝鸡开往成都的21043次货运列车，运行至甘肃省徽县嘉陵镇境内的109隧道时（K150+835M），因地震导致109隧道进口附近隧道落石约4万立方米，出口上方山体坍塌2万多立方米，砸毁出口棚洞40米，巨石堵塞出口。21043次列车撞上隧道出口巨石，机车和部份车辆脱轨，12节载有500吨航空燃油的油罐车在隧道内起火燃烧。
地震时牺牲在汶川地震109隧道的韶山4-0043号机车
5月16日，被严重烧毁的韶山4型0043号机车在当日上午被拉出隧道，并停放在附近的虞关车站。机车残骸在北京的798艺术区尤伦斯当代艺术中心作为艺术品展出。
韶山4-0043号生前和损毁后的遗容， 老兵走好！
【韶山4B重载货运电力机车】
1991年11月，铁道部向株洲厂、株机所下达了《韶山4B型电力机车设计任务书》的通知，要求按照中国电力机车标准化、系列化、简统化的设计原则，在继承韶山4成熟技术的基础上，吸收消化国外引进的8K、6K、8G型机车先进技术，研制韶山4B型电力机车。
带有神华标志的韶山4B型电力机车
1995年7月，铁道部和中国铁路机车车辆工业总公司代表在株洲厂召开了韶山4B型电力机车设计审查会议，通过了机车的设计方案。1995年12月14日，第一台韶山4B（SS4B-0001）在株洲厂总组装分厂完成试制。根据铁道部的统一安排，韶山4B-0001、0002两台机车于1996年8月至1997年1月在郑州铁路局西安铁路分局宝鸡机务段进行运用考核，在宝成铁路北段宝鸡至秦岭区段担当货运牵引任务，由秦岭补机队负责运用，期间累计运行3万多公里；1997年1月至1998年1月期间，两台机车赴北京，在铁科院环铁试验基地进行全面型式试验，其中包括机车称重、牵引试验、动力学试验等项目。
韶山4B-0001号机车
1998年10月至2000年2月，铁道部又将两台韶山4B机车转配上海铁路局福州铁路分局邵武机务段进行运用考核，担当鹰厦铁路北段邵武至鹰潭区段的货运牵引任务。试验结果显示，韶山4B机车可靠性高、运行故障率低，未因质量问题发生机破，尤其受电弓、牵引电动机、抱轴装置等部件的故障率极低，大大地方便了日常维护保养。试验完毕以后，两台机车返回株洲电力机车厂封存。2001年1月13日，韶山4B通过了铁道部科技成果鉴定。
韶山4B-0002号机车
韶山4B的结构布置与韶山4基本相同，采用双侧纵向内走廊、斜对称布置；机车车体中部设变压器室。每节机车司机室之后车顶装一台TSG3-630／25型单臂受电弓（仿制8K型机车受电弓）、中部变压器室车顶装一台主断路器。机车车体为整体承载式结构，采用高强度低合金钢板全焊接结构，并借鉴了8K型电力机车的车体模式，采用了大顶盖和高台架结构。机车通风冷却系统采用传统的车体侧大面积百叶窗通风方式。两节机车之间设有内部电气重联控制电缆（内重联）和空气制动系统的重联控制风管，并有中间走廊连通，车顶设有25kV高压连接线。机车持续功率6400千瓦，轴式为2×（Bo-Bo）。机车两端并设有重联装置，可以与另外一台八轴电力机车连接（外重联），组成16轴车组进行重联运行。
外部重联的韶山4B机车
机车行走部为四台两轴转向架。悬挂系统与韶山3基本相同，一系悬挂采用轴箱螺旋弹簧与弹性定位的独立悬挂结构，配置油压减振器；二系悬挂采用橡胶堆支承加油压减振和摩擦减振的悬挂结构。相比韶山4的平行牵引拉杆结构，韶山4B及韶山4改型的牵引力传递系统均参照应用了8K型的中央低位斜拉杆推挽式牵引装置，具有动力学稳定性好、粘着利用率高的优点。机车的牵引力传递由轴箱及拉杆、转向架构架及中央低位单牵引斜拉杆传递到车体上。机车牵引电动机采用8台由株洲厂与日立公司联合设计生产、同样被韶山6B使用的ZD114型直流牵引电动机，采用中电压、带补偿绕组、半叠片结构，额定功率800千瓦，其悬挂方式为滚动抱轴鼻式悬挂，并采用单侧刚性直齿传动，取代了韶山4的双侧刚性斜齿传动、电机抱轴式半悬挂方式。
韶山4B型机车转向架，采用中央低位斜拉杆推挽式牵引装置，轴箱装有光电式速度传感器
机车主电路采用了标准化、模块化结构，整流系统为大功率晶闸管和二极管组成的不等分三段半控桥相控整流调压电路，拥有三级磁场削弱控制功能，机车实现相控无级调压。机车主电路增设功率因数补偿装置，改善了电网的供电质量；同时增加加馈电阻制动，改善了机车低速时的电制动性能。辅助电路系统方面，韶山4B率先采用双劈相机系统，每节机车均设有两台劈相机，提高了辅助供电系统的可靠性和电压、电流的三相对称性。韶山4B的有触点控制电路部分与韶山6B基本相同；而电子控制系统方面采用了微机控制诊断系统，是源自8K型的国产化微机控制技术，取代了韶山4改型使用的模拟电子控制方式，并且同时被应用于韶山8。微机控制技术不但使韶山4B具有恒流启动准恒速运行控制的牵引特性和恒制动力准恒速控制的制动特性，而且实现了机车数据信息传输、数据储存功能，方便机车故障诊断和处理。此外，韶山4B还具有机车轴重转移补偿、防空转防滑行保护等功能。
升双弓运行的韶山4B电力机车
由于韶山4B以安全性、可靠性为前提进行设计，在技术性能上明显比改进型韶山4更为优胜，采用了三段不等分半控整流桥控制电路、功率因数补偿装置、微机控制技术、故障自动检测系统、双劈相机辅助电路系统、斜拉杆低位牵引方式等先进技术。但由于造价较高（每台韶山4B型机车价格约1400万元人民币，每台韶山4改型机车价格约1000万元人民币），铁道部并没有采购韶山4B机车，转而大批量采用更为经济的改进型韶山4机车，当时韶山4B面临着作为技术储备夭折的困境。而正是当时新成立的神华公司挽救了该型机车，当然韶山4B也给了神华集团丰厚的回报。
神华大准铁路公司点贷沟机务段的韶山4B型0144号机车
1995年主营煤炭开采、运输的神华集团成立，并于1998年采购了首批28台韶山4B机车，满足神朔铁路电气化的需要，在神木北至神池南区段运用；随后又在2002年采购了15台韶山4B在朔黄铁路神池南至黄骅港区段运用。因为韶山4B在运营中优异的表现，在2003年至2011年间，神华集团先后多次为神朔铁路、朔黄铁路、大准铁路、包神铁路订购了大批韶山4B机车，担当煤炭运输任务。截至2011年11月，株洲厂累计生产了260台韶山4B，除首两台为试制机车外，其余258台均全部交付神华集团旗下各铁路公司运用，分别配属大准铁路公司点贷沟机务段、神朔铁路公司神木北机务段、朔黄铁路公司肃宁北机辆分公司、包神铁路公司东胜机务段。
韶山4B牵引运煤货列在神华集团朔黄铁路黄河大桥上行驶
而株洲厂的首两台韶山4B型机车在2000年完成试验后返回株洲厂一直封存。至2011年，为了配合株洲湘江风光带的建设，株洲厂捐赠了韶山4B型0002号A节机车，安放在湘江风光带火车头广场（株洲大桥一桥河西桥头），于2011年5月起向公众开放展示。
【韶山4C电力机车】
接着说韶4系列最后一个型号——韶山4C，是株洲厂应铁道部第九个五年计划的“重载高速”的口号下发展出来的25吨轴重实验机车，由株洲厂1997年在改进型韶山4和4B的基础上研制出来，但仅试制两台。
1993年铁道部对《铁路主要技术政策》进行了修订，要求“繁忙干线上旅客列车的最高时速140公里，货物列车最高时速90公里”，“货运电力、内燃机车的最大轴重增加到25吨”，1995年12月又发布了《铁路科技发展“九五”计划和2010年长期规划纲要》，要求在2000年前在京沪、京广、京哈、陇海等主要干线率先开行5000吨级重载货物列车，以提高货运列车牵引重量和速度。为发展重载货运干线机车，铁道部于1996年正式立项对25吨轴重的货运电力机车、柴油机车进行研究和试制。按照铁道部的要求，国内多家机车厂于第九个五年计划（1996年—2000年）期间，成功研制了一系列25吨轴重的机车，包括戚墅堰厂的东风8B、二七厂的东风7E、大同厂的韶山7B和株洲厂的韶山4C。
1997年12月，株洲厂与株机所在改进型韶山4和韶山4B的基础上，试制了两台25吨轴重的韶山4C（SS4C-0001、0002），成为继韶山7B之后国内铁路第二种25吨轴重的电力机车。机车出厂后，先后赴北京环铁和宝成铁路进行性能试验，随后配属北京铁路局石家庄电力机务段（京局石段），运用于石太铁路担当重载货物列车的牵引任务。
在石家庄机务段内的韶山4C-0002号机车
韶山4C是双机重联的8轴大功率干线机车，由两节完全相同的四轴机车通过中间车钩和橡胶联挂风挡连接而成，每节车为一个完整系统，设有一个司机室。两节机车之间设有内部电气重联控制电缆（内重联）和空气制动系统的重联控制风管，并有中间走廊连通，车顶设有25kV高压连接线，可由司机在任何一端司机室对机车进行控制，两节机车也可以分离作为两台四轴机车独立运行。机车持续功率6400千瓦，轴式为2×（Bo-Bo）。机车通过增加压铁，将轴重由23吨提高到25吨，机车总重200吨，牵引力比改进型韶山4型机车增加约10%。
机车的结构布置与改进型韶山4和韶山4B相同。机车车体为整体承载式结构，采用高强度低合金钢板全焊接结构，但由于机车重量提高导致车体承受应力增大，故适当提高了车体强度和刚度标准。机车内部结构采用双侧纵向内走廊、斜对称布置；机车车体中部设变压器室。机车通风冷却系统采用传统的车体侧大面积百叶窗通风方式。
机车行走部为四台两轴转向架，悬挂系统、牵引装置均沿用改进型韶山4和韶山4B的结构。一系悬挂采用轴箱螺旋弹簧与弹性定位的独立悬挂结构，配置油压减振器；二系悬挂采用橡胶堆支承加油压减振和摩擦减振的悬挂结构；采用中央低位斜拉杆推挽式牵引装置。此外，由于机车重量提高导致一系悬挂簧上重量增加，韶山4C改用无孔整体辐板轮对，取代了过去使用的有孔辐板轮对，提高轮对承受应力的能力。
韶山4C的走行部
韶山4C的主辅电路结构、整流调压方式与改进型韶山4和韶山4B基本相同。主电路采用以大功率晶闸管和二极管组成的不等分三段半控桥式整流调压电路，具有恒流、准恒速特性控制，并设有无级磁场削弱。每组机车装用8台ZD111型复励直流牵引电动机，与韶山7和韶山7B相同，取代了韶山4和4B采用的ZD105、ZD114型串励直流牵引电动机。电机持续功率800千瓦，采用与韶山4B和韶山7相同的滚动抱轴承半悬挂方式、单侧刚性直齿传动。机车还具有加馈电阻制动、功率因数补偿、机车轴重转移补偿、防空转防滑行保护等功能。
和8G机车在一起的韶山4C-0002号机车
2001年，哈大铁路（哈尔滨——大连）全线完成电气化改造后，韶山4C曾经一度赴哈大铁路进行牵引试验。但由于25吨轴重机车对机车整体性能提高有限，且受制于当时的线路条件，未能获得进一步推广使用。中国首批四种25吨轴重机车之中，除了东风8B以外，东风7E、韶山4C和韶山7B各试制两台后均未能批量生产。
 作者：沈局长段RZ25K-111111 https://www.bilibili.com/read/cv93227/?from=search&spm_id_from=333.337.0.0&opus_fallback=1 出处：bilibili