有一款电力机车被简称为大3B，其实这款机车是韶山3B型固定重联版电力机车，因为这款车出现之前有单台版的韶山3B型电力机车，比如株洲电力机车厂生产的编号5开头的韶山3型电力机车车牌就是SS3B的字样，单台版称为小3B，重联版就是大3B了。
!img
大3B是本世纪00年代初开始生产的，当时中西部地区很多电气化较早的线路还在使用上世纪70、80年代生产的韶山1型电力机车，牵引货运列车为了提高运量采用两台机车重联的办法，但是韶山1毕竟已经老了，很多陆续退役。这个时候需要一款更大功率的电力机车来接替，所以当时的铁道部向当时的北车集团、南车集团下达了研制新型固定重联货运电力机车的任务，新机车定名为韶山3B型。这款机车是以韶山3型电力机车为基础，由两台完全一样的机车固定重联而成，总体设计与韶山3型没有大的差别，但是外观和韶山4G型、韶山6B型差不多，设计时速100公里，最大功率4800千瓦x2。
!img
最先试制出来的两组机车在2003年初到湘黔铁路进行了考核试验，试验结果比较理想，所以大3B这款机车很快进行量产，株洲、大同、资阳都生产了该车型，从2003年到2009年总共生产了357台，成都、广州、武汉、郑州、西安、兰州、南宁、昆明等铁路局（集团）都配属过该车型，个别地方铁路也购买了该车型，只是由于后来更先进的和谐系列电力机车量产，韶山3B才停产，也是韶山系列最后停产的一款电力机车。
!img
这款电力机车虽然是货运机车，但是春运期间个别也会安排去牵引临客。后来很多机务段配属了和谐系列的大功率电力机车，所以现在配属大3B的铁路局不像过去那么多，目前成都、昆明、南宁等路局的一些线路还有大3B在运用，多用于一些老线。