![img](https://pica.zhimg.com/v2-22dfadae772e4f3f024e02854de10294_1440w.jpg)

HXD1

![img](https://pic4.zhimg.com/v2-69bacea5841618331d69d3bc57470149_1440w.jpg)

新HXD1

**1.概述**

[HXD1型电力机车](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=108865629&content_type=Article&match_order=1&q=HXD1型电力机车&zhida_source=entity)是单轴功率为1200kW、八轴、交流传动货运电力机车,是由[株机公司](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=108865629&content_type=Article&match_order=1&q=株机公司&zhida_source=entity)在德国[西门子公司](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=108865629&content_type=Article&match_order=1&q=西门子公司&zhida_source=entity)“[欧洲短跑者](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=108865629&content_type=Article&match_order=1&q=欧洲短跑者&zhida_source=entity)”交流传动电力机车技术平台上,结合我国铁路运输的具体情况面开发研制的机车产品。机车持续功率9600kW,最大启动牽引力760kN,最大再生制动力461kN,最高运营速度120km/h截至2015年底,累计生产HXD1型电力机车917台,其中:株机公司生产804台,车号为0001~0250和1001~1554,资电公司生产113台,车号为6001~6113。HXD1型电力机车的研制与生产分为三个阶段第一阶段,2004-2010年在原铁道部主导下,以株机公司为主体,对西门子公司交流传动电力机车进行技术引进、消化阶段。此阶段的交流传动电力机车的制造按三步进行,第一步为散件进口国内组装48台机车(车号为0001~0048),由西门子公司提供散件,株机公司负责车体、转向架制造以及机车整车的总成;第二步为国内制造22台机车(车号为0049~0070),由西门子公司提供[牵引变流器](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=108865629&content_type=Article&match_order=1&q=牵引变流器&zhida_source=entity)、牵引电机和传动装置(其中牵引电机由西门子公司提供材料,株洲南车电机公司进行牵引电机组装,西门子公司提供技术支持)和微机控制系统等部件,株机公司负责机车整车的制造和牵引变压器的国产化。第三步为国内制造150台机车(车号为0071~0220),由西门子公司提供牵引变流器、微机控制系统,株机公司负责机车整车的制造和传动装置的国产化。机车2007年完成形式试验,开始批量生产和交付使用,截至2010年底・累计生产220台,车号为0001~0220。该型机车全部投入大秦线,承担单机牵引1万t、双机牵引2万t重载货物列车任务第二阶段,2011-2015年为新型交流传动电力机车自主化生产阶段。株机公司在HXD1型电力机车技术引进和消化吸收的基础上,进行了牵引变流器和网络控制系统国产产品等同替代工作,研制了装用自主研发牵引变流器和网络控制系统的自主化HXD1型电力机车(简称新HXD1型电力机车),其基本结构和主要技术参数与原HXD1型机车相同,牵引制动能力保持一致。2012年完成整车和关键部件的形式试验及上线运用考核,2013年5月完成机车技术审查,截至2015年底,累计生产交付新HXD1型电力机车554台,车号为1001~1554。目前该型机车配属武汉、西安、兰州和太原等铁路局所属机务段,担当铁路干线货运牵引任务。第三阶段,扩展生产新HXD1型机车阶段。2012年5月,株机公司向资电公司平移新HXD1型电力机车工艺、制造技术,资电公司于2013年5月完成首台新HXD1型机车(车号为6001)整车形式试验,2013年11月取得生产许可资质。2014-2015年资电公司为中国铁路总公司生产113台新HXD1型电力机车,车号为6001~6113,配属成都铁路局贵阳机务段担当干线货运牵引任务。2014年,大秦铁路股份有限公司又向株机公司采购原型HXD1型电力机车30台,车号为0221~0250,用于大秦铁路重载煤炭列车牵引任务。

**2.机车总体**

机车由两节完整的单司机室四轴机车通过机械和电气重联的形式组成八轴机车,机车的设备布置与通风系统以单节车为单元,其设备布置采用中间走廊、模块化结构设计。ー台HXD1型电力机车的两个单节即A节机车和B节机车,除了机械间内生活设施和通信信号设备有差异外,两个单节机车完全一样,分别由车顶设备、机械间、司机室、车下设备、通风冷却系统等组成车顶设备包括受电弓、主断路器、高压接地开关、高压电压互感器、避雷器、高压隔离开关等车顶高压电器及通信用的天线设备机械间设备有牵引变流柜、辅助变压器柜、牵引通风机组、冷却塔、低压柜、卫生间、蓄电池充电机、空气制动柜、信号柜等。牵引通风机组采用斜对称布置,便于均衡机车轴重。司机室及操飘台考建了人机工程学的设计理念,既保证了机车乘务人员有舒适的工作环境,又能清楚地望信号和观察仅表,显示屏等,方便操作。可机室的设计适应单车下设备布置有牵引变压器、转向可机提作要求,机车自动信号感应器,控制电路库用插座,速度传感器、防滑速度传感器,自动过分相设备地面感应器,机车电子标签,HXD1型电力机车采用立通风冷却系器电池柜等统,每节车的通风冷却系统主要有四条通风支路,全引电机通风支路,冷却塔通风支路助变压器拒及车内通风支路、司机室空调通风支路。四条通风支路相互独立。

**3.牵引电传动系统**

(1)牵引电路HXD1型电力机车牵引变压器的原边通过受电弓、真空主断路器得电。牵引变压器四个独立的次边牵引绕组分别向四个四象限变流器4QC供电,每两个四象限变流器并联输出,共用一个中间直流电路。每个中间直流电路同时向两个电压型脉宽调制逆变器(一个牵引逆变器和一个辅助逆变器,辅助逆变器集成在牵引变流柜中)供电,每个牵引逆变器分别向一个转向架的两台并联的异步牵引电机供电,实现牵引电机转向架控制。再生制动过程相反。牵引电路按其主要功能和电压等级可分为网侧电路、四象限变流电路、中间直流电路、脉宽调制逆变电路和保护电路等几部分装用自主研发牵引变流器和网络控制系统的新HXD型电力机车牵引变压器四个独立的次边牵引绕组分别向四个四象限变流器供电,每两个四象限变流器并联输出,共用一个中直流电路。每个中间直流电路同时向三个电压型脉宽调制逆变器(两个牵引逆变器和一个辅助通变器,辅助逆变器集成在牵引变流柜中)供电,每个牵引逆变器分别向一台异步牵引电机供电,实现牵引电机单轴独立控制。

(2)网侧电路网例电路为25kV电路。每节机车网侧电路由一台受电弓、一台带高压接地装置的主断一台避雷器、一台高互感器、一台高压感器,一台高压隔离开关、牵引变压器原边、回流侧互感器和接地碳等组成。两节机车间的网侧电路通过车顶高压连接器相连机车正常运行时,受电弓选择“自动”位,只升后一节车的受电弓,接触网电流通过受电弓经真空主断路器、牵引变压器原边绕组的高压端子给本节机车供电,再由本节机车的牵引变压器原边低压端子经接地碳剧、轮对、钢轨,返回变电所。同时经高压隔离开关、高压连接器、它节机车高压隔离开关,它节机车的牵引变压器的原边绕组高压端子给它节机车供电,再由它节机车的牵引变压器原边低压端子经接地碳刷、轮对、钢轨,返回变电所。机车双弓模式下两节机车中至少要有一节机车的高压隔离开关处于断开位置。在此模式下,两节机车的真空断路器分别控制各自机车的供电。

(3)牵引变压器HXD1型电力机车采用EFAT6744型牵引变压器。其中除牵引变压器外,还装有两台100Hz谐振电抗器。它们装在一个油箱内,共用一个冷却系统。牵引变压器是单相变压器卧式结构,采取车体下悬挂安装方式。EFAT6744型变压器由五个线圈绕组绕在同一个铁芯上构成,其中原边绕组为高压绕组。四个次边绕组给机车牵引电传动系统和辅助系统供电。

(4)引变流器HXD1型电力机车每台机车由两节车组成,每节车设有一个牵引变流柜,每个牵引变流柜由两套相互独立的变流器组成。一个变流器包含两个输出并联的四象限变流器、一个牵引逆变器(新HXD1型电力机车变流柜内含有两个牵引逆变器,实现电机各轴单独控制)和一个辅助逆变器等。保护模块单元、脉宽调制逆变器(用于牵引和辅助供电)、控制和监视装置。

(5)牵引电机HXD1型电力机车采用JD160型三相异步牵引电机。电机主要由定子、转子、端盖、轴承测速装置和主动齿轮等部分组成。定子的主要零部件有定子铁芯、定子绕组等。转子由转子铁芯、导条、端环和转轴等组成。牵引电机采用强迫通风冷却,其滚动轴承采用油润滑或脂润滑,并采用有效措施防止轴承电蚀,轴承密封采用非接触的迷宫式结构。

**4.辅助电气系统**

HXD1型电力机车辅助电气系统结构由集成在牵引变流柜内的辅助逆变器供电,并进行了冗余设计。两个辅助逆变器分别从牵引变流器的一路中间直流环节取电,通过辅助变压器和一组滤波电容器滤波后分别向三相变压变频支路和三相恒压恒频支路供电。230V/60Hz单相交流支路由一个440V/230V变压器从三相恒压恒频支路取电。直流负载支路由蓄电池充电机供电。除卫生间、微波炉、冰箱等生活设施全车只有一套外,HXD1型电力机车的两节车具有完全相同的辅助电气系统。HXD1型电力机车的辅助电气系统分成下面四个负载组:(1)三相变压变频支路:负载包括四个牵引通风机组和一个冷却塔通风机组。(2)440V/60Hz三相恒压恒频支路:负载有压缩机、水泵、油泵、空调、蓄电池充电机40V/230V变压器等。(3)230V/60Hz单相交流支路或50Hz三相交流支路:负载包括电炉(插座)、微波炉、前窗玻璃加热器、低压柜加热器和信号柜加热器、低压柜风机电机、八个撒砂加热器、后墙加热器等:230V/50Hz计算机电源。(4)直流负载支路:负载有机械间照明灯、司机室顶棚灯、辅助压缩机、冰箱、头灯和辅照灯、标志灯用24V电等。

**5.微机网络控制系统**HXD1型电力机车采用 [SIBAS32控制系统](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=108865629&content_type=Article&match_order=1&q=SIBAS32控制系统&zhida_source=entity)和[TCN列车通信网络](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=108865629&content_type=Article&match_order=1&q=TCN列车通信网络&zhida_source=entity),分为中央控制单元CCU和牵引控制单元TCU两大系统。每台机车由两节车组成,每节车内部由多功能车辆总线MVB连接全部 SIBAS部件,两节车之间通过绞线式列车总线WTB连接,机车上还装备了[Locotrol分布式动力控制系统](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=108865629&content_type=Article&match_order=1&q=Locotrol分布式动力控制系统&zhida_source=entity)和[CCBII制动系统](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=108865629&content_type=Article&match_order=1&q=CCBII制动系统&zhida_source=entity)。新HXD1电力机车采用自主发的 DTECS分布式车电子控制系统相TCN列车通信网络,预留了 Locotrol分布式动力控制系统的接口,机车控制功能与既有HXD1型机车一致。

**6.车体**

HXD1型电力机车为双节重联机车，其重连的两节车体相同每节车体包括车体承载刚结构和车体附属部件两大部分。车体承载钢结构采用整体承载结构,主要由底架、司机室、侧墙、后端墙组焊成一个整体的单司机室框架式全钢焊接结构,材料为16MnDR和Q345E;车体附属部件主要包括顶盖、排障器、牵引缓冲装置、超载保护装置、机车门窗、内装饰、连挂风挡等。车钩采用内燃、电力机车E级钢车钩,缓冲器为QKX100弹性胶泥缓冲器。

**7.转向架**

每节机车走行部为两台B2转向架,转向架可以互换通用,满足(23+2)t机车轴重的运用要求。转向架主要由构架、轮对、轴箱、一系二系悬挂装置、牵引装置、电机悬挂装置、驱动装置、基础制动装置、轮缘润滑装置和附属装置等组成。转向架采用标准化、模块化设计,符合可靠性、可用性,可维护性与安全性(RAMS)的规定。驱动系统采用牵引电机抱轴悬挂驱动;构架采用等刚度设计的日字型焊接构槊;一系悬挂采用螺旋钢弹簧配以垂向油压减振器,轴箱拉杆采用单拉杆;二系悬挂采用高挠螺旋钢弹簧配以垂向油压减振器,横向减振器设置在构架两端,同时起到抗蛇行作用;牵引装置采用低位推挽式牵引装置;基础制动采用带蓄能制动的轮盘制动,由制动盘、制动夹错和合成闸片等组成;转向架空气管路采用不锈钢管路;轮缘润滑采用油润滑装置。

**8.制动系统**

HXD1型每节机车有一套完整的风源系统,由一台主压缩机、空气干燥器、压力控制器、总风缸、止回阀、安全阀和主空气管路等组成。每单节采用一台螺杆式空气压缩机组,排气量为30m³/min ;空气干燥器采用无热再生吸附式双塔干燥器;总风缸由两个串联的500立方分米风缸组成。HXD1机车使用的CCBⅡ空气制动系统是一个基于网络的电空制动系统,功能包括了自动制动(即非直接制动)、单独制动、后备制动(即纯空气制动)和停车制动。CCBII型空气制动机由电子制动阀、扩展集成处理模块、继电器接口模块、电空控制单元等四个主要部件组成。部分新HXD1机车采用了DK-2制动系统,主要由司机室制动操作部件和制动柜组成,主要组件有制动控制器、后备制动阀、制动显示屏等操纵显示部件,以及制动柜内的制动控制单元BCU、分配阀网、紧急阀、中继阀、重联阀、放风阀、电空阀、传感器等;功能包括了自动制动(即非直接制动)、单独制动、后备制动(即纯空气制动)和停车制动。