KF-1型蒸汽机车为1936年英国沃尔坎机车长制造，全长28.41米，构造速度为每小时100公里，轴式为2－4－2，机车车身为深蓝色，排障器和动轮为红色。 [1]

该机车是20世纪30年代初国民政府为粤汉铁路株韶段专门定制的，由中国工程师应尚才设计，在设计过程中采用大量的先进技术，成功地减轻了大功率蒸汽机车的动轮轴重问题，其设计思想和计算方法，已经超过英国同行当时的设计水平。然而，1930年代初的中国，根本没有任何一家工厂能够完成应尚才的设计。应尚才不得不远赴英国工厂监督制造，并最终将这款机车运回中国使用，直至1970年代才退役。 [2]该机车一共生产24台，存世的仅有两台，被定为国家一级文物，现收藏于中国铁道博物馆。

中文名KF-1型蒸汽机车
构造速度100公里/小时
动轮直径1750毫米
机车空重107.32吨
动力来源蒸汽

## 机车概况

播报

编辑

KF-1型蒸汽机车由中国工程师应尚才设计，是为粤汉铁路株韶段专门定制的，采用先进技术减轻动轮轴重，设计思想超过英国同行水平。 [1-2]

因中国无法制造，应尚才赴英国监督制造，机车运回中国使用，直至1970年代退役，共生产24台，存世两台，现为国家一级文物收藏于中国铁道博物馆。 [1-2]

## 研制背景

播报

编辑

KF-1型蒸汽机车由中国工程师应尚才设计，为20世纪30年代初国民政府为粤汉铁路株韶段专门定制。 [1-2]在设计过程中采用大量的先进技术，成功地减轻了大功率蒸汽机车的动轮轴重问题，其设计思想和计算方法，已经超过英国同行当时的设计水平。由于1930年代初的中国没有工厂能够制造，应尚才远赴英国沃尔冈机车工厂监督制造。 [1-2]机车最终运回中国使用，直至1970年代才退役。 [2]

## 设计与制造

播报

编辑

KF-1型蒸汽机车由中国工程师应尚才设计，他在设计过程中采用大量先进技术，成功地减轻了大功率蒸汽机车的动轮轴重问题，其设计思想和计算方法已超过英国同行当时的设计水平。然而，由于1930年代初中国工业基础薄弱，无法制造，最终由英国沃尔冈机车工厂生产，应尚才曾赴英国工厂监督制造。 [2]

## 技术参数

播报

编辑

KF-1型蒸汽机车全长28.41米，构造速度为每小时100公里，轴式为2－4－2。 [1]

## 使用与保存

播报

编辑

KF-1型蒸汽机车由中国工程师[应尚才](https://baike.baidu.com/item/应尚才/9122735?fromModule=lemma_inlink)设计，因1930年代初中国国内无法制造，故其设计在英国工厂完成并制造，随后运回中国投入运用，直至1970年代退役。 [2]

该机车一共生产24台，存世的仅有两台，被定为国家一级文物，现收藏于中国铁道博物馆。 [1