11月30日15时49分，四川峨眉站，由SS3型5236机车牵引的5620次公益性“慢火车”缓缓停靠站台，标志着中国铁路成都局集团有限公司最后一台韶山3型（SS3）电力机车圆满完成运营任务，正式下线退役。至此，成昆铁路全面告别SS3型机车的牵引，迈入和谐型（HXD）电力机车为主导的新阶段。

![图片](https://inews.gtimg.com/news_bt/OL8VnfP1610FuFQLV3ro_1I-992LsXWb4Hepk2Qw-8AiIAA/641)

成昆铁路成昆铁路最后一趟韶山3型电力机车从普雄站发车

**“青山铁骑”**

**曾是山区铁路绝对主力**

韶山3型电力机车是我国第二代电力机车的代表车型，于1979年研制成功，设计时速100公里、单台功率4800千瓦，累计产量达1500台。其中，中国铁路成都局集团配属的最高数量曾达到650台，广泛运用于宝成、成昆、成渝、沪昆、川黔等客货干线铁路，是上世纪90年代至21世纪初西南山区铁路的主力车型。

SS3型机车因卓越的山区适应性被誉为“山区骏马”，具有优异的轴重转移性能和曲线通过能力，完美契合成昆铁路桥隧相连、坡大弯多的复杂线路条件。2000年成昆铁路全线电气化后，SS3型机车成为绝对主力，西昌机务段最高配属量达118台，承担货运与公益性“慢火车”牵引任务。

此次退役的SS3-5236机车，是成昆铁路上最后一台守护公益性“慢火车”的“青山铁骑”。它所牵引的5619/5620、5633/5634次列车，最低票价仅2元，允许乘客携带家禽牲畜，站站停靠，数十年来穿梭于大凉山腹地，成为沿线彝族老乡求学、就医、赶集、务工的“生命线”。司机陈寿明回忆：“老乡们常带着自家种的蔬菜和鸡鸭牛羊上车，还会在上面做生意。” 这种“慢火车”上的热闹场景，是成昆铁路上独有的温暖风景。

![图片](https://inews.gtimg.com/news_bt/O1j4irscMjs3aXr__-xBGXyDV0ZHZykOLU_-FCbpFA2sgAA/641)

成昆铁路成昆铁路最后一趟韶山3型电力机车到达终点峨眉山

**车型更迭：**

**从“直流时代”到“交流革命”**

成昆铁路始建于1958年，1970年全线通车，与美国阿波罗登月计划、苏联第一颗人造卫星并称“20世纪人类三大工程奇迹”，其线路上的机车演变史是中国铁路技术进步的缩影。早期东风型内燃机车时代，列车时速不足50公里；2000年电气化后，SS3型直流机车主导了山区运输；而如今，和谐型交流传动机车（HXD2/HXD3）凭借大功率、低能耗和智能化优势，成为新主力。

2025年10月以后，西昌机务段相继配属23台HXD2型机车，单机功率达9600千瓦，是SS3型的2倍，主要用于货物运输。

每一次动力变革都推动着西南地区经济社会发展的车轮滚滚向前。随着最后一台SS3型机车下线，公益性“慢火车”全面改由HXD3型机车作为牵引动力。该车型功率7200千瓦，采用交流传动技术和智能控制系统，在成昆线长大坡道和复杂弯道的运行安全性显著提升。

西昌机务段技术科负责人石晋夫介绍，HXD3型机车的智能化控制系统和模块化设计，为山区铁路运输提供了更高效、可靠的解决方案。

![图片](https://inews.gtimg.com/news_bt/OumTmKjqS6lFwG6_NvAMBauRZa8ozXSDI0sWE2Hw0vYGkAA/641)

成昆铁路最后一趟韶山3型电力机车值乘司机张次军

**变的是技术** 

**不变的是温度**

“车型在升级，操作更便捷。但安全正点、服务群众的承诺永远不会变。”值乘最后一趟SS3牵引任务的司机张次军说。尽管牵引机车从SS3更换为HXD3，成昆铁路公益性“慢火车”的服务宗旨始终未变。5619/5620、5633/5634次列车仍保持最低2元票价，站站停靠，继续为凉山沿线群众提供出行便利。

西昌机务段相关负责人表示：“SS3型机车为西南铁路发展立下了汗马功劳。如今，我们以和谐型机车为主、韶山4型机车为辅的新布局，将以更高效的方式，继续守护新老成昆铁路。”

随着最后一台SS3型机车退出历史舞台，新老成昆铁路的“钢铁脉搏”正以更强劲的节奏，承载着山区群众的希望奔向未来。

中国铁路成都局集团西昌机务段供图