本文内容来自百度贴吧火车吧，原贴《共和国的火车头--那些中国自主生产的铁路机车》。部分内容会根据已知的最新的实际情况进行修改。

头图于2017年10月8日拍摄于沈阳铁路局苏.家.屯机务段封存段内，图为被封存的HXD3B/HXD3C电力机车。

【视频空间不定期更新大连站车迷候车室系列视频，欢迎前往观看。大连站车迷候车室微信公众平台：DLRWstation】

因篇幅限制，本期将对HXD3B/3CA货运电力机车、HXD3C客货通用电力机车进行介绍。

【HXD3B货运电力机车】
开始介绍HXD3系列的衍生型，首先是HXD3B，是大连厂在HXD3设计制造技术平台的基础上，借鉴庞巴迪公司为瑞典卢基矿业公司（LKAB）设计制造的IORE型电力机车，为满足中国铁路重载货运需要而研发的大功率交流传动干线货运用六轴电力机车。机车轴式Co-Co，轴重25吨，牵引系统采用交—直—交流电传动、水冷IGBT牵引逆变器、变频异步牵引电动机、“MITRAC”微机控制系统、单轴控制技术、轮盘制动技术，单轴功率1600千瓦，额定总功率为9600千瓦，能够在平原地区单机牵引5500～6500吨货物列车，最高运行速度为120公里/小时。


HXD3B研制背景来自于2006年6月铁道部制定了六轴9600千瓦大功率交流传动电力机车的技术方案并确定了项目执行模式，中国技术进出口总公司启动了由铁道部委托承办的大功率交流传动9600千瓦六轴货运电力机车招标采购项目，并与铁道部指定的北车集团大连厂及其合作伙伴德国庞巴迪运输集团进行商务和技术谈判。2007年2月11日，经过连续半年的技术谈判，铁道部、中国技术进出口总公司与大连厂、庞巴迪在北京签订了500台大功率交流传动六轴9600千瓦货运电力机车的采购合同，其中并包括部件采购合同和驱动装置制造技术转让协议，合同总值11亿欧元（113亿元人民币），其中庞巴迪的份额约3.7亿欧元，时任铁道部副总工程师兼运输局局长张曙光、庞巴迪公司执行副总裁那瓦利（André Navarri） 以及相关各方代表均出席了签约仪式。

HXD3B的原型车，庞巴迪为瑞典卢基矿业公司（LKAB）设计制造的IORE机车
新机车被定型为HXD3B型，根据合同规定，HXD3B由大连厂负责进行整车主要设计，并由庞巴迪帮助设计校核；而牵引系统及控制设备的技术设计及支持由庞巴迪公司提供，首数套牵引系统及控制设备将在庞巴迪位于欧洲的工厂生产，随后的生产将由庞巴迪在中国的合资公司——江苏常牵庞巴迪牵引系统有限公司，及大连机辆公司共同生产。2007年6月底，大连厂已经完成IORE型电力机车的图纸接收及整理工作。2008年上半年，大连厂完成了三次设计评审和三次设计联络会，并通过了转向架、车体、牵引系统、微机控制系统、主变压器等的部级设计评审。2008年9月，第四次设计联络会在北京进行，HXD3B进入生产、试制阶段，开始投料试制车体、构架等主要部件；主变压器完成了例行试验后，于2008年10月通过国家变压器质量监督检验中心沈阳变压器研究所的型式试验。2008年11月底，首台机车开始进入总组装流水线。2008年12月29日，首台HXD3B在大连下线。

HXD3B-0001号机车下线仪式
HXD3B车体采用整体承载结构及模块化设计，两端各设有一个司机室，司机可在任何一端司机室对机车进行控制；车内设备布置以两侧屏柜化、平面斜对称布置，并设宽600毫米的中央信道，信道左右两侧设有主变流装置、通风机、空气压缩机等设备，车上并为司机提供了冰箱、微波炉、卫生间等生活设施。每台机车车顶设有两台TSG15型单臂式受电弓，而真空断路器、接地开关、高压隔离开关、避雷器、高压电压互感器、高压电流传感器等高压电器集成在机械间内的高压柜中，提高机车雨雾等天气抗污闪能力；车顶中央顶盖上设有检修升降口，由此上车顶进行检修和维修作业。牵引变压器采用卧式悬挂结构，吊装于车底中部。机车冷却系统主要包括油水冷却塔通风系统、机械间辅助通风系统、牵引通风机通风系统、空调通风系统等，机车采用独立通风方式，从侧墙上部进风百叶窗吸入冷风，通过独立冷却风道向发热部件冷却后从车底排出，并维持机械间呈微正压，改善机车防尘效果及防寒性能。机车轴式为Co-Co，持续功率为9600千瓦；机车轴重为25吨。空气制动系统采用克诺尔公司的“CCB II”微机控制电空制动系统；机车单机以120公里/小时的速度在平直道上施行紧急空气制动时，最大制动距离小于1100米。


HXD3B机车主变压器为一体化多绕组（全去耦）变压器，具有高阻抗、重量轻等特点，并包含了三台谐振电抗器，变压器采用下悬式安装、强迫导向油循环风冷却。每台机车设有3个主变流器柜，每台主变流器柜由二个四象限脉冲整流器、一个中间直流环节、二个两点式电压型PWM逆变器和一个辅助变流器组成；功率控制模块采用水冷IGBT变流模块（4500V/600A），中间直流电压为2800伏特。机车采用庞巴迪MITRAC TM-3800N型牵引电动机，该型电动机为六极鼠笼式三相异步牵引电动机，电动机采用全叠片结构，额定功率为1632千瓦，额定电压为2183伏特，冷却方式为强迫通风，采用直接磁通控制方式（DFC），来实现电动机转矩的控制。机车设有三个IGBT辅助变流器，由主变流器中间直流环节供电，将直流电逆变为三相交流电。 正常情况下三个变流器的其中一个为恒频恒压变流器（CVCF），为水泵、油泵、空调、空气压缩机、蓄电池充电机等设备供电；二个为变频变压变流器（VVVF），向两台复合冷却塔风机和六台牵引通风机电。当机车通过分相区时，辅助变流器改由再生制动产生的电能供电。

HXD3B电力机车的牵引电机
HXD3B采用庞巴迪的“MITRAC”微机控制系统，以国际标准的列车通信网络（TCN）和以太网作为通信网络。网络控制系统为分布式计算机体系，采用32位微处理器，按功能可划分为列车控制级、机车控制级以及驱动控制级，包括了机车控制单元、牵引控制单元、司机显示单元、制动控制单元、以太网交换单元、网关等设备。TCN采用二层总线结构，分别为多功能车辆总线（MVB）和绞线式列车总线（WTB），其中MVB负责单节机车内部各单元的数据交换，而WTB负责机车与机车之间的重联通信，最多可实现三台机车重联。控制系统具有机车顺序逻辑控制、牵引和制动控制、无人警惕控制、机车主辅电路保护控制、机车重联控制、机车状态监控、故障信息记录和显示等功能。

大连厂和西南交大开发的HXD3B驾驶模拟器
机车走行部为两台完全相同的三轴转向架，其结构与IORE机车大致相同。转向架构架采用钢板焊成箱形结构的“目”字型构架，轮对轴箱采用单侧拉杆定位，车轮为整体辗钢车轮。一系悬挂采用螺旋弹簧配合轴箱拉杆及垂向油压减震器；二系悬挂为高圆螺旋弹簧配合垂向油压减震器。牵引力或制动力通过内侧低位斜牵引拉杆传递。驱动装置主要包括牵引电动机、铸造齿轮箱、抱轴箱体、主从动齿轮等部件，牵引电动机采用滚动轴承抱轴式半悬挂、单边单级刚性斜齿轮传动。基础制动装置为轮盘制动，每个车轮安装一套独立的单元制动器，其中每个转向架有两套单元制动器具有弹簧停车储能停放制动功能。转向架并设有轮缘润滑装置。

HXD3B机车转向架
2009年2月初，HXD3B-0001号机车完成了为时一个多月的厂内调试。2009年2月7日，机车在沈大铁路大连至瓦房店区间进行了首次正线重载牵引试验；2月14日，机车被送往北京环铁进行型式试验和综合性能试验。2009年4月6日至9日，HXD3B-0001机车赴广铁集团管内进行牵引试验，先后在京广铁路株洲至衡阳区间、沪昆铁路株洲至娄底区间试运行；4月16日至17日，机车又在太原铁路局管内北同蒲铁路湖东至原平区段进行动力学及动应力试验。经过首台机车的运用考核和生产工艺结构改进，HXD3B于2009年9月投入批量生产；2012年2月20日，大连厂完成了500台机车的生产任务。

大连厂HXD3B电力机车组装车间
2009年10月，首二台HXD3B（0001、0002）配属上海铁路局南京东机务段投入京沪铁路试运行，初期主要担当南京东至常州的货物列车牵引任务。根据当时铁道部原定的机车配属计划，首批HXD3B原计划大批量配属南京东机务段，替换原有的HXD3机车，但由于京九铁路北线电气化改造工程（北京西至乐化段）将提早于2009年12月完成，需要较大数量的电力机车来满足京九线的货运需要，因此铁道部决定先将HXD3B改为投放到京九线使用，而南京东机务段在较后时间配属HXD2B机车。2009年11月，北京铁路局丰台机务段丰台车间、天津北车间开始配属HXD3B机车，而南京东机务段的0001、0002号机车改由阜阳机务段临时支配，用于司机教学，后来亦改配属丰台机务段。2009年12月29日，京九铁路电气化竣工开通，HXD3B开始担当南仓、丰台西至阜阳北间的货物列车牵引任务。

HXD3B在北京铁路局丰台机务段
2010年2月起，沈阳铁路局的苏.家.屯机务段、大连机务段、锦州机务段也开始大批量配属HXD3B型电力机车，投入京哈铁路、沈大铁路、沈山铁路、津山铁路运用，担当大连金州至哈尔滨、苏.家.屯至营口鲅鱼圈、南仓至沈阳西的货物列车牵引任务。2010年7月，由于邢贡联络线建成通车，北京铁路局石家庄电力机务段开始支配运用HXD3B型机车，担当石家庄至南仓、北塘西间货物列车牵引任务。2014年7月1日起， HXD3B开始在北京铁路局丰台机务段担当北京西至安庆间K1071/1072次客运列车牵引任务，交路为北京西至阜阳。其中部分时段由毛泽东号机车HXD3B-1893负责牵引。

在北京西站的HXD3B电力机车
【第五代“毛泽东号”机车】

2010年，北京铁路局丰台机务段向铁道部提出了“毛泽东号”机车换型申请；2010年10月，铁道部批示新一代“毛泽东号”机车采用大连厂生产的HXD3B机车。2010年12月20日，“毛泽东号”机车第四次换型，以毛泽东诞辰年份为车号的HXD3B-1893号电力机车成为第五代“毛泽东号”机车，替换了上一代的东风4D-1893号柴油机车。目前该机车已经摘牌。


【HXD3C客货通用电力机车】
接着说HXD3C，是在HXD3的基础上，借鉴了HXD3B的技术研制而成，属于HXD3B的本土版。其研制背景是2008年后铁道部开始大规模普及600伏直流电供电制式的25G型直供电客车（至2012年购了大约一万多辆）。为缓解普速客运机车运用紧张局面，铁道部于2009年向大连厂下达了六轴7200千瓦交流传动客货运通用电力机车的研制任务，新机车被定型为HXD3C型。


前面说了大连厂与庞巴迪合作研制HXD3B的过程中掌握了机车总成、车体、转向架、主变压器、牵引变流器、网络控制系统、牵引电动机、驱动装置和制动系统的九大核心技术。HXD3C借鉴了HXD3B的水冷IGBT牵引逆变器、变频异步牵引电动机、分布式网络控制系统，单轴功率1200千瓦，额定总功率为7200千瓦，最高运行速度为120公里/小时；为满足牵引直供电旅客列车的需要，HXD3C采用了增加供电绕组的主变压器，并设置了列车供电柜、供电插座、客货转换开关、双管供风装置等，使机车具有向旅客列车提供风源及600伏直流电电源的功能。


2010年6月，铁道部向大连厂采购了390台7200千瓦电力机车，总值58.5亿元人民币；其中200台为HXD3C，后追加150台共计350台。2010年6月30日，大连厂完成首台HXD3C的组装生产和座轮工序。2010年7月初，首两台HXD3C机车在大连相继下线，其中0001号机车采用23吨轴重，0002号机车采用25吨轴重（试验结束后恢复23吨轴重）。机车完成厂内调试和列车供电试验后，于7月24日在沈大铁路进行了首次试运行。2010年8月初至10月底，两台机车在北京环铁进行型式试验和综合性能试验。


刚下线的HXD3C-0001号机车
HXD3C车体采用框架式整体承载结构及模块化设计，两端各设有一个司机室，车内设备布置以两侧屏柜化、平面斜对称布置，并设宽620毫米的中央信道，信道左右两侧设有主变流装置、通风机、空气压缩机等设备，车上并为司机提供了冰箱、微波炉、卫生间等生活设施。每台机车车顶设有两台DSA-200型单臂式受电弓和避雷器，而真空断路器、接地开关、高压隔离开关、高压电压互感器、高压电流传感器等高压电器集成在机械间内的高压柜中，提高机车雨雾等天气抗污闪能力；在中央顶盖上设有检修升降口，由此上车顶进行检修和维修作业。牵引变压器采用卧式悬挂结构，吊装于车底中部。机车采用车体独立通风方式，从侧墙上部进风百叶窗吸入冷风，通过独立冷却风道向发热部件冷却后从车底排出，并维持机械间呈微正压，改善机车防尘效果及防寒性能。机车轴式为Co-Co，持续功率为7200千瓦，向列车供电时为6400千瓦；机车标准轴重为23吨，并可以通过增加压铁提高到25吨。空气制动系统采用克诺尔公司的“CCB II”微机控制电空制动系统；机车单机以120公里/小时的速度在平直道上施行紧急空气制动时，最大制动距离小于800米（23吨轴重）或900米（25吨轴重）。

HXD3C电力机车驾驶室
HXD3C机车主变压器为一体化多绕组（全去耦）变压器，具有高阻抗、重量轻等特点，并增设了列车供电绕组，变压器采用下悬式安装、强迫导向油循环风冷却。每台机车装有两台牵引变流柜，每台牵引变流柜内含有三组牵引变流器单元和一组辅助变流器；每组变流器单元由一个四象限脉冲整流器、一个中间直流环节、一个两点式电压型PWM逆变器组成；功率控制模块采用水冷IGBT变流模块（4500V/900A），中间直流电压为2800伏。主变流器采用亚乙基二醇纯水溶液作为冷却液。HXD3C型机车采用YJ85A型牵引电动机，该型电动机为四极鼠笼式三相异步牵引电动机，电动机采用全叠片结构，额定功率为1250千瓦，额定电压为2150伏，冷却方式为强迫通风，采用矢量控制方式，来实现电动机转矩的控制。


HXD3C装载了两台由株洲南车时代电气股份有限公司开发的TGF60型列车供电柜，由主变压器的列车供电绕组供电，通过相控整流电路整流为600伏直流电，可向列车提供空调、采暖、照明等电源，额定输出功率为2×400千瓦。当其中一组机组发生故障时，另一台机组可继续正常供电。机车设有两个IGBT辅助变流器（APU），辅助供电电路由主变压器二次侧辅助绕组供电。辅助变流器通过使用PWM整流器单元把从主变压器供电的单相交流电转换为恒定电压的直流电，再供通过逆变器单元转换为三相交流电。 正常情况下两个变流器基本上以50%的额定容量工作，其中一个为恒频恒压变流器（CVCF），为机车辅助电动机供电；另一个为变频变压变流器（VVVF），向两台复合冷却器风机和六台牵引通风机电动机等设备供电。当某一套辅助变流器发生故障时，另一套辅助变流器可以承担机车全部的辅助电动机负载，此时该辅助变流器按照CVCF方式工作，确保机车辅助供电系统的可靠性。

HXD3C电力机车的受电弓和车顶设备
HXD3C采用机车控制监视系统（TCMS），该网络控制系统以日本成熟的列车通信网络技术为基础，结合国际标准的列车通信网络（TCN）开发研制而成。网络控制系统为分布式计算机体系，按功能可划分为列车控制级、车辆控制级和传动控制级。机车控制系统以TCMS为核心，采用32位微处理器，分别与显示单元、主变流器、辅变流器通过RS-485串行总线进行通信，机车与机车之间的重联通信采用半双工总线式10Mbps以太网进行传输。TCMS具有机车顺序逻辑综合控制、机车牵引力和制动力控制、机车空电联合制动控制、机车主辅电路保护控制、机车防空转防滑行保护控制、机车重联控制、列车供电控制、机车轴重转移补偿控制、机车定速控制、系统实时监测诊断、故障信息记录和显示等众多功能。系统采用冗余设计，设有两套控制环节，一套为主控制环节（Master），一套为热备控制环节（Slave）。

控制监视系统（TCMS）的示意图
机车走行部为两台完全相同的三轴转向架，转向架构架采用钢板焊成箱形结构的“目”字型构架，轮对轴箱采用单拉杆定位，车轮为德国进口整体辗钢车轮。一系悬挂采用螺旋弹簧及橡胶垫，配合轴箱拉杆及垂向油压减震器；二系悬挂为高圆螺旋弹簧，配合垂向油压减震器和抗蛇行油压减振器。牵引力或制动力通过低位推挽式水平牵引拉杆传递。驱动装置由德国福伊特公司设计、大连厂实现国产化生产，驱动装置主要包括铸造齿轮箱、抱轴箱体、主从动齿轮等部件，牵引电动机采用滚动轴承抱轴式半悬挂、单边单级刚性斜齿轮传动。基础制动装置为轮盘制动，车轮安装有克诺尔公司的铸铁摩擦盘，每个车轮安装一套独立的单元制动器，其中每个转向架有两套单元制动器具有弹簧停车储能停放制动功能。转向架并设有轮缘润滑装置和踏面清扫装置。

HXD3C电力机车转向架
2010年9月，HXD3C开始投入批量生产，同年10月开始率先配属于沈阳铁路局沈阳机务段、武汉铁路局江岸机务段、济南铁路局济南机务段、上海铁路局南京东机务段、南昌铁路局向塘机务段、郑州铁路局郑州机务段，此后成都铁路局重庆机务段、广州铁路集团株洲机务段等也相继配属；至2010年底已有200台机车交付使用。2011年9月，铁道部再次向大连厂采购100台HXD3C，后另外追加30台。2012年4月，大连厂又再获得230台HXD3C的订单，并要求于同年9月底前交付完毕。截至2012年6月，HXD3C已经配属到10个铁路局，共17个机务段使用，在京哈、京沪、京九、京广、陇海、沪昆、襄渝、宜万、焦柳、南昆等几乎中国国内所有主要铁路干线担当直供电客运列车的牵引任务。


【HXD3CA货运电力机车】
2012年，北京二七厂（现在基本上算是大连厂的分厂了）制造了首批15台不带列车供电设备的HXD3C货运型（6001～6015）并配属济南铁路局济南西机务段；2013年，又制造了第二批10台不带列车供电设备的HXD3C（6016～6025）并配属郑州铁路局新乡机务段。2014年1月，为了便于区分带有列车供电的客运型和不带列车供电的货运型机车，无列车供电的HXD3C货运型改称为HXD3CA。同月，大连厂与大同地方铁路公司签订了约3.26亿元人民币的HXD3C销售合同，其中5台机车是带列车供电设备的客运型机车（7001～7005），其余15台机车是不带列车供电设备的货运型机车（7501～7515），并有偿配属太原铁路局太原机务段，担当韩原铁路的客货运任务。2014年2月，大连厂生产的50台HXD3CA机车（8001～8050）配属郑州铁路局新乡机务段。目前HXD3CA电力机车仍在继续生产，包括哈尔滨铁路局、武汉铁路局、西安铁路局在内的多个铁路局均有配属HXD3CA电力机车。

 作者：沈局长段RZ25K-111111 https://www.bilibili.com/read/cv124729/?from=search&spm_id_from=333.337.0.0&opus_fallback=1 出处：bilibili