本文内容来自百度贴吧火车吧，原贴《共和国的火车头--那些中国自主生产的铁路机车》。部分内容会根据已知的最新的实际情况进行修改。

【视频空间不定期更新大连站车迷候车室系列视频，欢迎前往观看。大连站车迷候车室微信公众平台：DLRWstation】

因篇幅限制，本期将对HXD2B/2C/2D/2F电力机车进行介绍。

【HXD2B货运电力机车】
前面说了从法国阿尔斯通引进的HXD2机车，今天介绍另一款同样从阿尔斯通拿来的机车——HXD2B，和HXD2稍稍不一样的是，该型是在阿尔斯通“Prima 6000”为原型车（HXD2是以“Prima 2U”为原型车），开发研制的六轴电力机车（HXD2是八轴），机车机车轴式Co-Co，轴重25吨，采用交—直—交流电传动、“ONIX”IGBT水冷轴控牵引变流器、“Agate”微机网络控制系统、变频异步牵引电动机，单轴功率为1600千瓦，额定总功率为9600千瓦，最高运行速度为120公里/小时。


Prima 6000电力机车——在法国国铁编号为BB 47000型机车，是阿尔斯通设计制造的一种四电流制干线货运电力机车，适用于供电制式为1500伏直流电、3000伏直流电、15千伏16⅔赫兹交流电和25千伏工频单相交流电的电气化铁路。“Prima 6000”电力机车于2003年落成，随后交付法国国铁试用，并于2006年在比利时进行试运行，但该型机车未获得任何后续订单。此后，“Prima 6000”机车返回贝尔福工厂封存。

Prima 6000电力机车，仅一台
HXD2的引进是来源于2006年6月中国铁道部制定的六轴9600千瓦大功率交流传动电力机车的技术方案并确定了项目执行模式。2006年10月26日，法国总统希拉克访问中国，与国家主*****举行正式会谈，会谈后两国元首签署了《中法联合声明》，并共同出席了多项合作协议的签字仪式。双边合作协议涵盖科技、能源、铁路运输、航空、航天等领域，其中，阿尔斯通首席执行官孔柏客（Patrick Kron）与时任铁道部部长刘志军签署了六轴大功率货运电力机车的生产合作意向书，总额达12亿欧元，阿尔斯通在此协议中所占份额为3亿欧元，其中方合作伙伴大同厂占9亿欧元。2007年3月12日，大同厂与阿尔斯通在北京签订了大功率交流传动六轴电力机车项目进口部件采购合同和技术合作合同，其中包括机车采购合同、技术转让合同、进口零部件采购合同和技术服务合同等四个相互关联合同，但合同总额调整为11亿欧元（113亿元人民币），其中阿尔斯通份额约为3.1亿欧元，大同电力机车厂约为8亿欧元。同时，大同厂并与北京铁路局、中国技术进出口总公司签订了大功率交流传动六轴电力机车项目采购合同。

根据最初签订的生产合作意向书，原定计划由阿尔斯通的贝尔福工厂完成首批100台机车，其余400台机车将由大同厂负责生产制造；而采购合同和技术合作合同签订后，生产计划改为由贝尔福工厂完成首10台机车，另外190台机车以散件形式付运并在中国组装，300台机车由大同厂生产。但在合同开始执行后，生产计划再次被改变，贝尔福公司仅负责完成首2台机车。新机车被定型为HXD2B型，通称为“和谐”2B型电力机车。



在贝尔福工厂生产的HXD2B机车，可以看到和其原型车Prima 6000停在一起
2009年6月，首2台HXD2B（0001、0002）在法国贝尔福工厂落成。机车经过厂内的初步调试后，其中一台机车于同年11月被送往位于位于捷克共和国中波希米亚州的维林环形铁路试验中心进行运行试验；而另一台机车于同年12月初被送往位于奥地利维也纳的阿森纳尔铁路技术试验中心的实验室，进行气候风洞实验。由于HXD2B车体尺寸已经超过欧盟规定的机车车辆限界，机车需要通过水路和陆路运输，在法国斯特拉斯堡装船送往维也纳。2010年5月23日，HXD2B和HXD2C下线剪彩仪式在大同厂举行，首台国产化的HXD2B机车（0003）下线。2010年7月10日，2台原装进口机车由“马士基三宝垄”号集装箱船运抵中国天津港，然后由汽车运输至山西大同，随后被送往北京环铁进行型式试验和综合性能试验。

HXD2B电力机车准备进行试验
2010年5月23日，首台国产化的HXD2B机车（0003）在大同厂下线。
HXD2B是六轴大功率干线货运用电力机车，车体采用框架式整体承载全钢箱型壳体焊接结构，车体侧墙采用波纹钢板，并设有宽度为787毫米的维修门。车体两端各设有一个司机室，司机可在任何一端司机室对机车进行控制。司机室采用框架式焊接钢结构，前窗采用一整体电热玻璃，为司乘人员提供了良好的视角，并满足机车在寒冷季节使用的需要。车内设备采用模块化结构、两侧屏柜化布置，并设中间贯通走廊；车上并设有电水壶、冰箱、微波炉、卫生间等生活设施。每台机车车顶设有两台DSA-200型单臂式受电弓，其他车顶外置设备包括真空断路器、接地开关、避雷器、高压连接器等高压设备。机车采用独立通风方式，从侧墙过滤窗和车顶百叶窗吸入冷风，向发热部件冷却后从车底排出，并维持机械间呈微正压，改善机车防尘效果及防寒性能。机车轴式为Co-Co，持续功率为9600千瓦；机车轴重为25吨。空气制动系统采用法维莱公司（Faiveley）的“Eurotrol”微机控制电空制动机，具有空电联合制动、阶段缓解、断钩保护、备用制动等功能。

HXD2B电力机车司机室
HXD2B是交—直—交流电传动的单相工频交流电力机车，机车主电路由主变压器、牵引变流器、牵引电动机三大部分构成。每台机车设有6套完全相同的牵引变流单元，分别安装在3个牵引变流柜内。接触网导线上的25千伏单相工频交流电电流，经受电弓、主断路器进入机车后再输入主变压器，交流电经过主变压器的6个牵引绕组降压后向牵引变流单元供电；单相交流电经过6组四象限脉冲整流器整流为直流电，然后向电压为3750伏的中间直流回路供电，再由6组牵引逆变器转换成三相交流电输出，每组逆变器向一台异步牵引电动机供电，实现机车的轴控驱动，使牵引电动机产生转矩，将电能转变为机械能，经过齿轮的传递驱动轮对。


主变压器由大同ABB牵引变压器有限公司制造，为芯式结构、多分裂绕组的单相变压器，以卧式悬挂方式吊装于车底中部，设计容量高达12600千伏安。主变流器是基于阿尔斯通“Prima”机车技术平台的“ONIX”变流系统，每组主变流器由一个四象限脉冲整流器、一个中间直流环节、一个PWM逆变器组成，功率控制模块采用水冷IGBT变流模块（6500V/600A），中间直流电压为3750伏。牵引电动机采用由永济电机厂国产化的YJ90B型牵引电动机，该型电动机为六极三相鼠笼式异步牵引电动机，定子采用全叠片无机壳结构以减轻重量和改善散热，额定功率为1224千瓦，额定电压为2942伏，冷却方式为强迫通风，采用磁场定向直接转矩控制。

机车辅助供电电路由第2～5轴的牵引变流单元中间直流回路供电，每台机车设有两组相同的辅助供电电路，每组辅助电源由两组IGBT辅助逆变器和一组充电机电路组成，正常情况下其中一个为恒频恒压变流器（CVCF），为牵引电动机通风机和油水冷却塔风机供电；另一个为变频变压变流器（VVVF），向水泵、油泵、蓄电池充电机等设备供电。


HXD2B车采用了阿尔斯通开发的“Agate”微机网络控制系统，机车控制系统（TCMS）由6个牵引控制单元（TCU）、2个主处理机单元、4个辅助变流器控制单元（ACU）和制动控制单元（BCU）和4个司机操纵显示单元（DDU）构成。该系统是基于WorldFIP网络通信总线，网络架构分为FIP车辆网络（FIPV）和FIP列车网络（FIPT）两级，其中FIPV负责每节机车内部各设备的信息交换，而FIPT用于两台重联机车之间的通信；控制系统具有全面的机车控制、监测、传输、故障诊断、显示和存储功能。


阿尔斯通的Agate微机网络控制系统，全称叫高级通用型阿尔斯通运输电子单元（Advanced Generic Alstom Transport Electronics）
机车走行部为两台完全相同的三轴转向架，转向架构架采用钢板焊成箱形结构的“目”字型构架，轮对轴箱采用拉杆定位。一系悬挂采用螺旋弹簧加双轴箱拉杆配垂向油压减震器；二系悬挂为橡胶堆。牵引力或制动力通过单推挽水平短牵引拉杆牵引装置传递。牵引电动机采用滚动轴承抱轴式半悬挂、单边刚性直齿传动。基础制动装置为单侧双闸瓦踏面制动单元，并带有闸瓦间隙调节器；其中三组制动单元具有停放制动功能。转向架并设有轮缘润滑装置。


2010年5月，HXD2B开始投入批量生产。2010年9月，机车开始配属上海铁路局南京东机务段，由上海机务段南翔运用二车间、南京东机务段宁东运用车间、徐州机务段徐州运用车间支配运用，担当京沪铁路南翔、南京东、徐州北、济西之间，以及陇海铁路徐州北至连云港东、墟沟北间的货物列车牵引任务。2011年11月，北京铁路局丰台机务段也开始配属HXD2B，由丰台机务段、唐山机务段、天津机务段支配运用，担当京沪铁路丰台西、南仓、济西之间，以及津山铁路南仓、山海关、沈阳西之间的货物列车交路。


【HXD2C货运电力机车】
接着说HXD2C，是大同厂在HXD2和2B基础上于2009年开始研制的六轴7200千瓦电力机车。牵引系统采用交—直—交流电传动、水冷IGBT牵引逆变器、变频异步牵引电机、分布式网络控制系统，单轴功率1200千瓦，额定总功率为7200千瓦，能够在平原地区单机牵引5000～6000吨货物列车，最高运行速度为120公里/小时。HXD2C的主要特色是机车采用“标准化、系列化、模块化、信息化”的设计原则，增加了设备的通用性、互换性。机车可根据用户需要，选择搭载不同供应商的牵引电传动系统，包括基于HXD3的东芝系统（A方案）、基于HXD1C的株洲南车时代系统（B方案）、基于HXD3B的庞巴迪系统（C方案）、北车自主研发的“北车心”系统（D方案）、以及基于HXD2系的阿尔斯通系统（E方案）。目前采用东芝系统、庞巴迪系统及“北车心”系统的HXD2C型机车已经实现投产。


2009年底，首台HXD2C机车完成组装，并开始进行厂内调试。2010年5月23日，HXD2B和HXD2C机车下线剪彩仪式在大同厂同时举行。2010年6月，铁道部向大同厂正式签订了220台HXD2C的采购合同，总值58.5亿元人民币。

首台HXD2C电力机车下线仪式
首批167台HXD2C（0001～0167）采用东芝牵引系统，每台机车设有6套完全独立而又相同的牵引变流单元，分别安装在2个主变流器柜内，分别为2台转向架上的6台牵引电动机供电。每台主变流器柜内含有三组牵引变流器单元和一组辅助变流器；每组变流器单元由一个四象限脉冲整流器、一个中间直流环节、一个两点式电压型PWM逆变器组成；功率控制模块采用水冷IGBT变流模块（4500V/900A），中间直流电压为2800伏。首台机车于2010年5月正式下线后，被送往北京环铁开始进行型式试验。2009年8月及12月，HXD2C-0001、0002号机车赴郑州铁路局新乡机务段，在京广铁路新乡至安阳间和新焦铁路新乡至晋城北间进行23、25吨轴重状态下动力学试验和重载牵引试验，机车在京广线上的最高试验速度达到130公里/小时。


第二批50台HXD2C机车（0168～0217）采用庞巴迪牵引系统。2010年10月17日，大同厂与江苏常牵庞巴迪牵引系统有限公司（BCP）签订了7200千瓦电力机车牵引及控制系统的采购合同，为HXD2C提供主变流柜、辅助变流柜、辅助滤波柜、牵引电动机和“Mitrac”微机控制系统等设备。首批设备于2011年3月开始交付大同厂。每台机车设有3个主变流器柜，每台主变流器柜由二个四象限脉冲整流器、一个中间直流环节、二个两点式电压型PWM逆变器和一个辅助变流器组成；功率控制模块采用水冷IGBT变流模块，中间直流电压为2800伏。

首台采用庞巴迪牵引系统的HXD2C-0168号机电力机车
首笔订单的最后3台HXD2C（0218～0220）采用北车自主研发的牵引系统，俗称“北车心”，采用中国北车集团大连电力牵引研发中心CNRERD自主研发的牵引传动系统。2010年10月，北车开始立项研制7200千瓦电力机车电传动系统，以DJG2型牵引系统为研制技术平台，研制单位包括大同厂、永济电机厂、大连机车研究所和大连电力牵引研发中心，大连所和大连电牵研发中心主要负责网络控制系统、牵引变流控制单元、辅助变流器控制单元、辅助功率模块的研制；永济电机厂负责牵引电机、变流器主电路、牵引功率模块、柜体等的研制。2011年3月，“北车心”机车所使用的NECT牵引及网络控制系统通过技术评审。2011年5月，首台“北车心”机车的配套产品，包括电传动系统、牵引辅助变流器、IGBT功率模块、滤波柜等，在永济电机的完成试制组装及例行试验。

首台采用“北车心”牵引系统的HXD2C-0218机车在北京环铁进行型式试验
HXD2C车体结构与HXD2B型电力机车完全相同，采用框架式整体承载全钢箱型壳体焊接结构，车体侧墙采用波纹钢板，并设有宽度为787毫米的维修门。车体两端各设有一个司机室，司机可在任何一端司机室对机车进行控制。司机室采用框架式焊接钢结构，前窗采用一整体电热玻璃，为司乘人员提供了良好的视角，并满足机车在寒冷季节使用的需要。车内设备采用模块化结构、两侧屏柜化布置，并设宽600毫米的中间贯通走廊；车上并设有电水壶、冰箱、微波炉、卫生间等生活设施。每台机车车顶设有两台DSA-200型单臂式受电弓，其他车顶外置设备包括真空断路器、接地开关、避雷器、高压连接器等高压设备。

机车采用独立通风方式，从侧墙过滤窗和车顶百叶窗吸入冷风，向发热部件冷却后从车底排出，并维持机械间呈微正压，改善机车防尘效果及防寒性能。机车轴式为Co-Co，持续功率为9600千瓦；机车标准轴重为23吨，并可以通过增加压铁提高到25吨。空气制动系统采用法维莱公司（Faiveley）的“Eurotrol”微机控制电空制动机，具有空电联合制动、阶段缓解、断钩保护、备用制动等功能。

HXD2C电力机车侧线
HXD2C是交—直—交流电传动的单相工频交流电力机车，机车主电路由主变压器、牵引变流器、牵引电动机三大部分构成。机车设计采用“标准化、系列化、模块化、信息化”的开发原则，可以实现搭载不同供应商的牵引电传动系统。不论采用哪种牵引系统，所有HXD2C系列机车均采用单轴控制技术，每台牵引电机对应一套独立的四象限整流器和逆变器。

HXD2C将辅助变流装置集成在主变流柜中，每台机车设有两个IGBT辅助变流器，由主变压器二次侧辅助绕组供电。辅助变流器通过使用PWM整流器单元把从主变压器供电的单相交流电转换为恒定电压的直流电，再供通过逆变器单元转换为三相交流电。正常情况下两个变流器基本上以50%的额定容量工作，其中一个为恒频恒压变流器（CVCF），另一个为变频变压变流器（VVVF）。当某一套辅助变流器发生故障时，另一套辅助变流器可以承担机车全部的辅助电动机负载，此时该辅助变流器按照CVCF方式工作，确保机车辅助供电系统的可靠性。

HXD2C电力机车厂牌
机车走行部为两台三轴转向架，其结构与HXD2B的转向架完全相同。转向架构架采用钢板焊成箱形结构的“目”字型构架，轮对轴箱采用拉杆定位。一系悬挂采用螺旋弹簧加双轴箱拉杆配垂向油压减震器；二系悬挂为橡胶堆。牵引力或制动力通过单推挽水平短牵引拉杆牵引装置传递。牵引电动机采用滚动轴承抱轴式半悬挂、单边刚性直齿传动。基础制动装置为单侧双闸瓦踏面制动单元，并带有闸瓦间隙调节器；其中三组制动单元具有停放制动功能。转向架并设有轮缘润滑装置。


2010年12月，HXD2C型电力机车投入批量生产，并开始配属太原铁路局太原机务段；2010年12月20日，HXD2C型机车在石太铁路正式投入运营。2011年5月，根据铁道部安排，将太原机务段所有HXD2C型电力机车陆续调拨给郑州铁路局新乡机务段，担当侯月铁路货运任务。

石太线上的HXD2C-0026号机车
2012年12月30日由4台HXD2C机车、106节C70货车和1节试验车组成的长1634.6米的55002次万吨货物试验列车从侯马北火车站下行场9道缓缓启动，途径侯月线(侯马北—月山)、新月线(新乡—月山)，驶向新乡南站。列车采用区段加补、组合方式牵引，运行中还进行了限坡启动、紧急制动、下坡道空、电配合制动和周期制动、查定补机区段牵引供电能力、验证机车性能等项目的试验。太原铁路局称，此次试验列车的成功开行对侯月、新月线开行万吨列车的可行性将提供科学的依据，对进一步提高侯月线运能，促进经济社会平稳较快发展发挥积极的作用。


【HXD2D准高速客运电力机车】
抽空介绍一下大同的HXD2D，也是大同厂2013年推出的六轴准高速干线客运电力机车。由于株洲和大连都推出了各自的车型——HXD1D和HXD3D。大同厂本着别人有我也要有的态度也推出了一个实验型，型号为HXD2D，仅有一台，实际上并没有定型。目前该车在环铁担当一部分试验列车的牵引工作。


HXD2D为交流传动六轴电力机车，轴式Co'Co'，牵引功率为7200kW，最大功率为7500kW，最高时速为170公里/小时。目前网上没有什么相关的数据。不过对喷涂吐槽无数。


HXD2D-0001号机车在环铁（图源见水印）
【HXD2F货运电力机车】
虽然大同厂在客运领域不太受待见，在货运领域可是说一不二的大哥了，谁教他家在煤堆里哪。今天就说他家和谐电系列的最后一款，也是中国第一款轴重30吨的机车—HXD2F。


HXD2F为八轴大功率交流传动货运机车，为中国第一代大轴重交流电力机车。机车轴式 2(Bo-Bo) ，最高速度100km/h ，牵引功率9600kw（2×4800kw）。据推算起动牵引力约为900~ 960千牛，持续牵引力约为 720千牛（48km/h）~6.40千牛（54km/h），牵引能力比现有同功率和谐型电力机车高出大约20%。在HXD2F的设计中，大同厂采用了机车底架和设备台架一体化等设计方式，增强了机车的承载力，提高了机车对各种线路的适应能力。特别是针对雾霾天气给铁路运行带来的影响，大同厂成功开发出两种防雾闪方案，能够保证机车在雾霾天气中安全运用。另外机车还增强了在沙尘、冻雨、高寒和高温等气候条件下运行的稳定性和实用性。


2014年4月8日，首两台HXD2F在大同厂试制完成并成功下线，并开始在晋中南铁路通道重载专线进行型式试用评审。2014年6月25日,中国铁路总公司颁布了《中国铁路总公司铁路机车车辆设计定型管理办法》，要求新设计铁路机车车辆必需按照规定的程序开展设计定型工作，新设计机车样车在上正线运用考核前，应进行试用评审。HXD2F机车试用评审是新文件颁布以来首次按照新程序进行的机车试用评审。

HXD2F下线仪式
截至2014年9月19日，HXD2F在晋中南铁路通道重载专线顺利完成整车全部型式试验项目，其中包括机车牵引特性、电制动特性、空气机械制动、防滑防空转、过分相、空气动力学、动应力、弓网试验、温升试验和网络试验等30余项型式试验，并开始进行重载综合试验。原铁道部部长傅志寰院士、周黎司长等铁路总公司领导在晋中南铁路通道长治北段和长子南站视察了试验情况，傅志寰一行先后视察了南车30吨轴重HXD1F和北车30吨轴重HXD2F的重载综合试验工作，听取了株洲厂和大同厂等单位的汇报工作。傅志寰院士对该型机车重载综合型式试验工作给予了肯定和表扬，并希望该项目后续综合研究性试验工作再接再厉、顺利完成工作任务。　



傅志寰院士一行在现场视察
在两个多月的综合试验期间，两台HXD2F型机车运用情况良好，确保了综合试验的顺利进行，得到了路局、机务段、铁科院及司乘人员的一致好评。2014年11月26日，中国铁路总公司科技管理部会同运输局机务部在北京组织召开了我国完全自主创新的首台30吨轴重交流传动货运电力机车（HXD2F机车）试用评审会，大同厂的HXD2F通过评审。接下来的机车运用考核为20万公里和1年，考核完成并经过解体检查合格后，HXD2F机车设计定型工作将全部完成，并可办理生产许可证。


大同的HXD2F和株洲的HXD1F重联重载试验情况，这个HXD1F是株洲厂的30吨轴重机车，而非前面介绍的那个神华号三节棍。


 作者：沈局长段RZ25K-111111 https://www.bilibili.com/read/cv116816/?from=search&spm_id_from=333.337.0.0&opus_fallback=1 出处：bilibili