本文内容来自百度贴吧火车吧，原贴《共和国的火车头--那些中国自主生产的铁路机车》，部分内容会根据已知的最新的实际情况进行修改。

【视频空间不定期更新大连站车迷候车室系列视频，欢迎前往观看。大连站车迷候车室微信公众平台：DLRWstation】

因篇幅限制，本期将对HXD1电力机车进行介绍。

【HXD1电力机车】

首先是HXD1——和谐1型电力机车，结合DJ1在大秦铁路的运用经验，西门子和株洲厂在“欧洲短跑手”（EuroSprinter）机车***********型电力机车为原型车联合开发研制出来HXD1，和DJ1一个血脉的。 HXD1包括所有和谐系列机车产生的背景都源自2003年刘部长提出并实施的 “跨越式发展”战略，目的是尽快缩小在铁路机车车辆装备上与国际先进水平的差距。

HXD1原型车-ES64F4
2003年11月，铁道部与南车北车集团及其重点企业共同制定了《加快铁路机车车辆装备现代化实施纲要》，并选择了6家机车制造企业作为引进先进技术和自主创新依托的主体。2004年1月，国务院常务会议通过了《中长期铁路网规划》；2004年4月，国务院常务会议研究通过的铁路机车车辆装备现代化实施方案明确指出，“加快我国铁路运输装备现代化，要按照引进先进技术、联合设计生产、打造中国品牌的总体要求，力争在较短时间内，使我国机车车辆生产能力达到世界先进水平”。根据国务院确立的上述方针，国家发改委与铁道部于2004年7月联合下达了《大功率交流传动电力机车技术引进与国产化实施方案》，正式开始了新型交流传动电力机车的采购过程。

2004年的中长期铁路网规划图
2004年12月初，时任德国总理施罗德开始就任以来的第六次中国之行，并有一个阵容庞大的商业代表团陪同访华，包括了西门子、大众汽车、德意志银行、戴姆勒-克莱斯勒等著名企业在内的近50名德国商界代表。2004年12月6日，中国国务院总理***在北京人民大会堂与施罗德举行会谈，会谈结束后双方代表签订了关于加强两国中小企业合作的谅解备忘录，以及在铁路、航空、财政、金融和化工等领域开展合作的协议文件。在众多的签约项目中，西门子与南车株洲厂从铁道部获得了一项提供180台双节八轴重载货运交流传动电力机车的订单，总价值约为73.4亿元人民币，其中西门子的份额为47.4%，约为3.5亿欧元，株洲厂的份额为52.6％，约38.6亿元人民币。

2004年“奥迪总理”施罗德访华
根据合同规定，这批机车的研发和设计由位于德国爱尔兰根和慕尼黑的西门子交通集团总部完成，并由株洲厂在湖南株洲进行生产。这批机车的交付时间将从2006年年中开始，到2007年底全部交付完毕。新机车是以西门子“欧洲短跑手”（EuroSprinter）ES64F4型机车为原型车，结合DJ1的运用经验而开发研制的干线货运用八轴大功率交流传动电力机车。机车由两节完全相同四轴机车连挂而成，采用交—直—交流电传动、水冷IGBT牵引逆变器、变频异步牵引电动机、“SIBAS 32”微机控制系统、列车通信网络，额定功率为9600千瓦，最高运行速度为120公里/小时，并装有“Locotrol”远程重联控制系统，适合于多机分布式重载牵引。机车轴重按25吨设计，可通过卸除车内配重压铁实现轴重23吨的转换。

当年早些时候西门子重轨部总裁沃勒科鲁克先生一行飞抵株洲造访了株洲厂，为接下来的谈判铺路
2005年，西门子、株洲厂联合体与铁道部先后进行了4次设计联络会，确定了机车的技术方案。2006年2月，机车的技术设计方案通过了铁道部的技术审查，开始进入投料生产阶段。机车的生产分为三个阶段，第一阶段首48台机车（0001～0048）为进口散件国内组装阶段，由西门子提供散件，株洲厂负责车体、转向架制造和整车组装；第二阶段的22台机车（0049～0070）开始国产化阶段，株洲电机公司承担牵引电动机、主变压器的国产化；第三阶段的110台机车（0071～0180）为进一步国产化，西门子仅提供牵引逆变器、微机控制系统，株洲厂负责机车整车制造和传动装置的国产化。

2004年12月株洲厂联合西门子在北京与铁道部签下180台大功率交流传动电力机车及HXD1订单的仪式
经过近两年时间的研制，首台散件进口机车（0001）于2006年11月8日在株洲厂竣工下线，经铁道部批准，新机车被定型为DJ4型，并被命名为“神龙号”。此外，由大同厂及法国阿尔斯通合作研发10000千瓦八轴货运电力机车同样被定型为DJ4型，编号为6001起排序。同年12月底，铁道部批准将新型大功率交流传动电力机车系列命名为“和谐型”，西门子和株洲厂生产的DJ4型更名为HXD1型，其中“HX”是“和谐”的汉语拼音首字母缩写、“D”代表电力机车、“1”代表株洲厂的生产厂商代号，通称为“和谐”电1型电力机车；而阿尔斯通和大同厂生产的DJ4型6000系电力机车更名为HXD2型。


2007年2月初，首2台进口散件组装的HXD1机车（0001、0002）被送往北京环铁试验，至2007年4月完成了型式试验和综合性能试验。2007年5月，株洲电机公司完成了国产化牵引变压器、牵引电动机的制造和试验，并装用于0049号机车。2007年8月，首台装用国产化传动装置的HXD1-0071号机车竣工。2008年8月，在铁道部和铁科院组织下，选取了2台HXD1机车（0160、0161）赴北京环铁进行国产化机车型式试验，铁道部专家组并分别对HXD1机车车体、转向架和传动装置的技术转让进行了评审并验收通过。

第一台HXD1电力机车
HXD1机车是双节重联的八轴大功率干线货运用电力机车，由两节完全相同的单端司机室四轴机车通过内重联环节连挂成八轴机车，成为一完整系统，两节机车之间并设有中间走廊连通，车顶设有25千伏高压连接线。机车车体采用全钢框架结构的中央梁承载方式，司机室呈微流线型外形。车内设备采用模块化结构、两侧屏柜化布置，并设中间贯通走廊。每节机车后部车顶设有一台由株洲九方电器设备有限公司制造的TSG15型单臂式受电弓，其技术由西门子旗下的MWW公司提供；其他车顶外置设备包括真空断路器、接地开关、避雷器、高压连接器等高压设备。牵引变压器采用卧式悬挂结构，与蓄电池一同吊装于车底中部。机车采用车体独立通风方式，从侧墙上部进风百叶窗吸入冷风，向发热部件冷却后从车底排出，并维持机械间呈微正压，改善机车防尘效果及防寒性能。机车轴式为2×（Bo-Bo），持续功率为9600千瓦；机车标准轴重为23吨，并可以通过增加压铁提高到25吨。

HXD1电力机车标准化驾驶室
HXD1型每节四轴机车的主电路由主变压器、牵引变流器、牵引电动机三大部分构成。架空接触网导线上的25千伏单相工频交流电电流，经受电弓、主断路器进入机车后再输入主变压器，交流电经过主变压器的4个牵引绕组后，分别向4组四象限脉冲整流器供电并整流为直流电，然后经过两组并联工作、电压为1800伏的中间直流回路，再由2组牵引逆变器转换成三相交流电输出，分别向两台转向架上的四台异步牵引电动机以架控方式供电，使牵引电动机产生转矩，将电能转变为机械能，经过齿轮的传递驱动轮对。


机车采用了西门子设计的VVVF牵引变流器，每节机车均有2台牵引变流器，其中四象限整流器和PWM逆变器由相同的功率控制模块组成，采用西门子公司制造的SIBAC 1800 14SP2ST01型水冷IGBT变流模块（3300V/1200A），每组机车使用了32个变流模块。HXD1采用西门子的1TB2624-0TD02型或国产化的JD160型鼠笼式三相异步牵引电动机，额定功率为1224千瓦，冷却方式为强迫通风，采用直接转矩控制（DTC）。机车的变流器采用集成结构，将主变流器和辅助变流器集成在一起。每节机车采用2个IGBT辅助逆变器供应三相交流电源，正常情况下其中1个为恒频恒压变流器（CVCF），为牵引电动机通风机和油水冷却塔风机供电；另一个为变频变压变流器（VVVF），向水泵、油泵、蓄电池充电机等设备供电。


HXD1机车装载了西门子开发的“SIBAS 32”32位微机控制系统和列车通信网络（TCN），并安装了“Locotrol”多机牵引无线同步控制系统和克诺尔公司的“CCB II”微机控制电空制动系统。“SIBAS 32”系统采用集散控制模式，由中央控制单元（CCU）、牵引控制单元（TCU）、辅助控制单元（ACU）、液晶显示屏（HMI）和外设智能接口（KLIP）构成，并采用网络控制系统进行数据通信，由绞线列车总线（WTB）和多功能车辆总线（MVB）两级网络构成，使机车控制系统具有控制、监测、传输、故障诊断、显示和存储功能；主逆变器由TCU控制，CCU负责对机车进行全面管理，每节机车内所有电子控制装置、显示器等都通过MVB相连，两节机车之间以及重联机车之间的通讯则通过WTB实现。


每节机车装用两台二轴转向架，其结构与DJ1机车的转向架基本相同。转向架构架采用钢板焊成箱形结构的“H”型构架，轮对轴箱采用拉杆定位。一系悬挂采用螺旋弹簧配垂向油压减震器；二系悬挂为高挠螺旋圆弹簧配垂向、横向油压减振器。牵引力或制动力通过中间低位推挽式斜拉杆牵引装置传递。牵引电动机采用滚动轴承抱轴式半悬挂、单边刚性斜齿传动。基础制动装置为轮盘制动；停放制动装置为蓄能制动。

HXD1电力机车转向架
2007年5月，首批4台HXD1机车（0003～0006）交付太原铁路局湖东机务段，投入大秦铁路试验运用。在HXD1投入使用以前，大秦线2万吨煤炭组合列车使用4台韶山4机车牵引，采用“1+2+1”的方式运行，4台机车采用基于GSM-R的“Locotrol”机车同步操控系统实现同步操纵。HXD1、HXD2大功率电力机车投入到大秦线作为2万吨重载列车的牵引动力后，只需2台就可以满足一列2万吨组合列车的牵引要求，采用“1+1”的方式运行。为了验证HXD1、HXD2型机车在大秦线牵引2万吨组合列车的运行安全性，中国铁道部于2007年5月至7月间在大秦线进行了和谐型大功率电力机车加可控列尾装置方式牵引2万吨重载组合列车的运行试验。2007年7月底起，HXD1正式开始担当大秦线2万吨组合列车的牵引任务，逐步替代了原来的韶山4机车。

在大秦铁路运用的HXD1电力机车
2008年6月，铁道部向株洲厂追加了第二笔40台HXD1（0181～0220）的订单；至2008年9月底，首笔订单中的180台HXD1已经全部交付使用，此后仍按铁道部要求继续生产第二批40台机车。2008年11月，铁道部要求暂缓执行原有合同，取消了原定向株洲厂采购40台HXD1的计划；株洲厂并于2008年12月5日起暂停机车生产，经过短暂生产空档后，株洲厂于2009年初恢复机车生产。2009年11月，铁道部委托中国技术进出口总公司与株洲厂又签署了40台HXD1的采购合同，合同总金额约11亿元人民币。


HXD1和HXD2投入大秦线运用初期，由于不同机型的控制系统不同，每一列2万吨组合列车只能由两台同一种型号的机车进行牵引，对列车编组造成较大的局限性。为了提高大秦线的机车运用灵活性和运输效率，太原铁路局其后对HXD1、HXD2进行了互联互通模式的改进，实现多种机型混合牵引，方便行车调度指挥。2009年10月，HXD1和HXD2混合牵引的2万吨和1.5万吨组合列车试验成功；2010年1月，两种机型混合牵引的2万吨组合列车在大秦线开行。2009年5月，京包铁路大同至包头区段完成电气化改造工程，湖东机务段HXD1-HXD2交路也延伸至包头，单机担当包头西至湖东间的1万吨、5000吨煤炭列车的牵引任务，由太原铁路局、呼和浩特铁路局机车乘务员实行跨局轮乘，其中万吨级组合列车在呼和浩特西至集宁南间需要加挂一台包头西机务段的韶山4作为补机。

在大秦铁路的HXD1/HXD2电力机车
根据铁道部的要求，2012年株洲厂在首批HXD1基础上，研制了“深度国产化”的HXD1，机车编号由1001起排序，机车采用株机所和株洲南车时代电气自主开发的牵引逆变器和微机控制系统，替代了原来使用的西门子产品，有效降低了机车生产成本；司机室外观也有所改变。首台深度国产化机车（1001）于2012年3月在株洲下线，同年4月到达北京环铁进行各项试验，同年6月1日，机车完成环铁试验，顺利通过了特性试验、温升试验、自动过分相等试验项目。2012年6月16日，HXD1型1001、1002号机车到达武汉铁路局江岸机务段，开始投入正线运行试验。2012年7月12日起，1001、1002号机车在京广线武汉北（武昌南）至株洲北间进行运用考核，担当行包列车的牵引任务。自2013年1月18日起，深度国产化HXD1在襄渝铁路正式投入运用，担当襄阳北至达州间货物列车牵引任务，牵引定数为4500吨，首批50台机车（1001～1050）将陆续配属武汉铁路局襄阳机务段。

深度国产化的HXD1电力机车
2012年12月底，资阳厂按照株洲厂提供的图纸，试制了深度国产化HXD1，机车编号由6001起排序，并赴北京环形铁道进行试验。


资阳厂生产的深度国产化HXD1电力机车
前面说过牛逼闪闪的神华集团拥有包神铁路、神朔铁路、朔黄铁路（含黄万铁路）、大准铁路、宁东铁路五条自营煤运铁路，铁路运营里程约1600公里。早期神华集团在机车车辆采购上一直无法采购大功率交流传动电力机车，仅被批准采购韶山4B机车，原因是当时刘志军任铁道部部长时期不满神华集团打破了铁路“全路一盘棋”的局面。


2011年初，盛光祖接替被免职的刘志军出任铁道部部长后，拟加快转换铁路经营机制，开始将设备采购、招投标的权力下放给了企业。随着神华集团与铁道部之间的沟通获得改善，神华集团开始大力投资铁路业务。2011年9月8日，神华能源与南车在北京签署战略合作框架协议，南车将开发适合神华集团铁路的机车车辆。株洲厂将与神华集团合作，在深度国产化的HXD1基础上研制2种大功率交流传动电力机车，分别为9600千瓦的双节八轴电力机车（机车编号由7001起排序）、14400千瓦的三节十二轴电力机车，机车采用国产牵引逆变器、微机控制系统和DK-2型制动系统。2013年1月15日，神华八轴大功率交流电力机车在朔黄铁路上线投入试运行。同年2月4日，神华集团订购的八台“神华号”八轴交流电力机车全部投入使用。


【HXD1B电力机车】
HXD1B还是由株洲厂联合西门子研制的，是在HXD1基础上研发的六轴机车，轴式Co-Co，轴重25吨，持续功率为9600千瓦，最高运行速度为120公里/小时。HXD1是双机八轴机车，虽然功率大但不灵活，为解决铁路干线货运重载、快捷运输的目标，铁道部于2006年6月制定了六轴9600千瓦大功率交流传动电力机车的技术方案并确定了项目执行模式。


经过一年多的技术谈判，2007年8月18日，铁道部与株洲厂和西门子在长沙签署了1200台HXD六轴9600千瓦货运电力机车采购意向书，总额近300亿元人民币，并正式签订了其中500台的购销合同，新机车被定型为HXD1B型，这也是中国铁路迄今最大的一个机车采购项目。根据合同规定，HXD1B机车由株洲厂负责进行整车设计，而牵引系统的项目设计工作以及主要牵引系统部件的生产，将由位于德国的西门子爱尔兰根及纽伦堡工厂进行，并向中国国内厂家提供相应核心部件的技术转让以实现国产化，整台机车将在中国湖南的株洲电力机车有限公司组装生产。


HXD1B车体外观设计参照了西门子为丹麦国铁提供的EG 3100电力机车。牵引系统采用交—直—交流电传动、水冷IGBT牵引逆变器、变频异步牵引电动机、“SIBAS 32”微机控制系统，单轴功率1600千瓦，额定总功率为9600千瓦，能够在平原地区单机牵引5500～6000吨货物列车，最高运行速度为120公里/小时，具有持续牵引功率高、粘着利用高、最大恒功速度高、环境适用温度范围广等优点。在研制过程中，株洲厂与中南大学、湖南大学、西南交大等院校以及和株洲南车时代电气、铁科院等研究院所进行广泛的技术合作，并引进了六轴大功率电力机车的系统集成及配套、大容量牵引变压器、大功率牵引电动机、牵引变流器、三轴转向架、重载车体设计以及电空制动系统等核心技术。

HXD1B外观原型车EG 3100
HXD1B车体采用整体承载结构及模块化设计，两端各设有一个司机室，司机可在任何一端司机室对机车进行控制；车内设备采用两侧屏柜化斜对称布置，并设中间贯通走廊。每台机车车顶设有两台由株洲九方电器设备有限公司制造的TSG15B型单臂式受电弓，其他车顶外置设备包括真空断路器、接地开关、避雷器、高压连接器等高压设备。牵引变压器采用卧式悬挂结构，与蓄电池、总风缸一同吊装于车底中部。机车采用车体独立通风方式，从侧墙上部进风百叶窗吸入冷风，向发热部件冷却后从车底排出，并维持机械间呈微正压，改善机车防尘效果及防寒性能。

HXD1B电力机车标准化驾驶室
HXD1B机车采用株洲西门子牵引设备有限公司研制的VVVF牵引变流器，其中四象限整流器和PWM逆变器均由相同的水冷IGBT变流模块（6500V/600A）组成。牵引电动机采用由西门子公司研制的1TB2822-0SF02型鼠笼式三相异步牵引电动机，额定功率为1633千瓦，冷却方式为强迫通风，采用直接转矩控制（DTC）。机车的变流器采用集成结构，将主变流器和辅助变流器集成在一起，同样由中间直流环节供电。每节机车采用二个IGBT辅助逆变器供应三相交流电源，正常情况下其中一个为恒频恒压变流器（CVCF），为牵引电动机通风机和油水冷却塔风机供电；另一个为变频变压变流器（VVVF），向水泵、油泵、蓄电池充电机等设备供电。

HXD1B电力机车机械室
HXD1B机车装载了西门子开发的“SIBAS 32”32位微机控制系统和列车通信网络（TCN），并安装了克诺尔公司的“CCB II”微机控制电空制动系统。“SIBAS 32”系统采用集散控制模式，由中央控制单元（CCU）、牵引控制单元（TCU）、辅助控制单元（ACU）、液晶显示屏（HMI）和外设智能接口（KLIP）构成，并采用两级网络控制系统进行数据通信，由绞线列车总线（WTB）和多功能车辆总线（MVB）两级网络构成，使机车控制系统具有控制、监测、传输、故障诊断、显示和存储功能；主逆变器由TCU控制，CCU负责对机车进行全面管理，机车内所有电子控制装置、显示器等都通过MVB相连，两台或以上重联机车之间的通讯则通过WTB实现。

CCB-II控制系统
机车走行部为两台完全相同的ZED120—Co型三轴转向架，转向架构架采用钢板焊成箱形结构的“目”字型构架，轮对轴箱采用单拉杆定位。一系悬挂采用螺旋弹簧配垂向油压减震器；二系悬挂为高挠螺旋圆弹簧及橡胶垫，配横向油压减振器。牵引力或制动力通过中间低位推挽式双斜拉杆牵引装置传递。牵引电动机采用滚动轴承抱轴式半悬挂、单边刚性斜齿传动。基础制动装置为轮盘制动；停放制动装置为单元制动器。

HXD1B的三轴转向架
2009年1月16日，首台HXD1B机车在株洲厂下线。机车出厂后被送往北京环铁进行型式试验和综合性能试验；同年4月，HXD1B先后在太原铁路局管内北同蒲铁路湖东到原平区间、北京铁路局管内京哈铁路双桥到丰润区间成功通过5000吨模拟载重试验；同年5月，HXD1B-0002号机车在北京铁路局管内京哈铁路进行了动力学性能试验，最高试验速度达到132公里/小时。

HXD1B下线仪式
首批5台HXD1B机车于2009年7月1日交付武汉铁路局江岸机务段运用，担当京广铁路武汉北至郑州北区间的重载货物列车牵引任务。2009年9月30日，南昌铁路局向塘机务段开始配属HXD1B，担当京九铁路向塘西至阜阳北区间的重载货物列车牵引任务，实现京九线电力换型。2010年10月，郑州铁路局郑州机务段也开始配属HXD1B，担当陇海铁路郑州北至徐州北区间的重载货物列车牵引任务。

郑州机务段货运车间地勤人员正在对HXD1B电力机车牵引装置进行油润保养
2012年8月，株洲厂与上海铁路局签订了150台HXD1B机车的销售合同，总金额约33.5亿元人民币。

株洲厂完成组装的HXD1B型机车，这些机车将逐渐把干线上的韶山们替换掉 作者：沈局长段RZ25K-111111 https://www.bilibili.com/read/cv104852/?from=search&spm_id_from=333.337.0.0&opus_fallback=1 出处：bilibili