1958年大跃进,大连机车车辆厂根据苏联L型蒸汽机车开始研究设计轴式1-5-0的大功率红旗型蒸汽机车。年底就造出了样机。1959年又造出1台。


红旗型蒸汽机车设计功率3080马力,是当时中国铁路功率最大的蒸汽机车。该车不设第五对从动轮,这使得机车的钢铁消耗量较和平型蒸汽机车降低17%。 整备重量为180.5吨，但黏着重量103吨,

红旗型蒸汽机车锅炉火箱采用电焊结构,并将锅炉底圈、拉撑、锅腰托衬板等处改为电焊结构,因而整个锅炉上找不到一个卯钉,大大简化了制造工艺并节约了材料。同时机车锅炉采用上提式调整阀,干燥管位于锅炉外以增加锅炉容汽空间。红旗型蒸汽机车还采用了C 3型自动加煤机。


红旗型蒸汽机车
1959年,唐山机车车辆厂根据大连机车车辆厂提供的图纸试制第三台红旗型蒸汽机车。随后对这台机车进行了重载牵引和高速运行试验。

由于红旗型蒸汽机车研制造时间短, 机车固定轴距较大,试车时经常挤坏道岔;又因无从轮转向架,高速时摆动较大等原因,大连机车车辆厂和唐山机车车辆厂一共试制了3台样车。
1964年和平型蒸汽机车定型后,红旗型蒸汽机车的研制就终止了。

顺便说说 目前少见的“太行型”电机车：
太行型机车是石家庄动力机械厂生产的工矿调车用内燃机车，属于液力传动调车机车系列。该系列采用12V180ZJ柴油机作为动力源，具有体积小巧、低转速、适中功率等特点，主要针对地方铁路用户设计，适用于固定厂区作业环境。
石家庄动力机械厂于1979年在大连内燃机车研究所协助下研制出中国首台液力换向工矿调车内燃机车（太行1型）。1983-1984年基于该技术开发出JMY1000型低速运行液力换向调车机车。通过升级柴油机型号，先后推出太行2型、太行9-12型等多款改进型号，其中JMY279型（太行12）于1998年通过河北省科委技术鉴定，成为机械换向机车的换代产品。