1958年9月9日，中国第一台内燃电动机车——建设型直流电传动调车内燃机车在北京长辛店机车车辆工厂（即北京二七机车工厂，简称二七厂）试制成功。

从蒸汽机车到内燃机车，从电力机车再到动车、高铁，我国的铁路交通飞速发展，机车工业也实现了从无到有、由落后到赶超的跨越，直至今天全面领先世界潮流，为中国经济的快速发展打下坚实基础。

![img](https://pqnoss.kepuchina.cn/kepuyun/2025/09/10/09/1757379358079.png)

新中国第一台内燃机车正式出厂

**新中国第一台内燃机车**

相较于蒸汽机车，内燃机车具备耐用、经济及高效等显著优势。它以内燃机为动力源，借助传动装置驱动车轮运转。在我国铁路应用中，内燃机车所配备的内燃机，绝大多数为柴油机。

20世纪50年代末，全球铁路内燃化进程加速，中国铁路运输也迎来了蓬勃发展期。在党的八届二中全会精神激励下，北京长辛店机车车辆工厂萌生了制造内燃机车的构想，并迅速获得铁道部及北京市委的鼎力支持。时任代理厂长黄英夫率领工程技术人员广泛搜集相关资料，同时从外地借调一台匈牙利进口的ND1型机车作为试制蓝本。工厂还专门设立了内燃机车办公室，全面统筹试制工作。此外，唐山铁道学院、北京铁道学院及北京工业学院的师生们也闻讯而动，积极协助进行机车的解体与测绘工作。

1958年9月，新中国首台内燃机车——建设型直流电传动调车内燃机车顺利组装完成，并于9月9日正式亮相。该机车的3万余个配件均实现国产。

![img](https://pqnoss.kepuchina.cn/kepuyun/2025/09/10/09/1757379420781.png)

我国第一代内燃机车女司机

这台国产内燃机车采用电气传动技术，配备的柴油机装车功率达441千瓦，机车自重60吨，牵引能力为600匹马力，最高时速可达85公里，标志着我国从此迈入自行制造内燃机车的时代。

![img](https://pqnoss.kepuchina.cn/kepuyun/2025/09/10/09/1757379535083.jpeg)

我国第一代铁路内燃机车

**现代火车的主力军**

电力机车作为现代火车的核心力量，不仅在干线铁路运营中占据主导地位，还广泛应用于各类城市轨道交通系统。

相较于内燃机车与蒸汽机车，电力机车具备更强的牵引力和爬坡能力，在重载或大坡度条件下无需多机联挂即可胜任，其核心优势在于“无限续航”特性——只要运行于电气化线路，即可持续作业（故障除外），彻底摆脱了传统机车频繁补给燃料的局限。此外，电力机车具备卓越的启停性能，其快速响应能力远超蒸汽及内燃机型，尤其契合城市轨道交通高密度发车、短站间距的运营需求。基于此，全球多数国家正加速推进电气化铁路建设，大力推广电力机车应用并持续研发更先进机型。

作为我国首代电力机车，韶山SS1型自1969年批量投产至1988年，累计制造826台，持续功率达3780kW，最高时速90km，该机型以运行稳定、低噪音著称，至今仍广泛服役于各线路，是我国轨道交通牵引动力的绿色典范。

![img](https://pqnoss.kepuchina.cn/kepuyun/2025/09/10/09/1757379306557.jpeg)

韶山SS1型电力机车

1996年6月，我国首台交流传动电力机车研制成功，标志着电力机车技术从直流传动向交流传动跨越，为追赶国际先进水平奠定基础。步入21世纪，中国高铁实现跨越式发展，和谐号、复兴号动车组相继投入运营，其中，复兴号动车组在整体设计与核心技术领域实现全面自主创新，标志着我国轨道交通装备技术迈入世界领先行列。