本文内容来自百度贴吧火车吧，原贴《共和国的火车头--那些中国自主生产的铁路机车》，部分内容会根据已知的最新的实际情况进行修改。

【视频空间不定期更新大连站车迷候车室系列视频，欢迎前往观看。大连站车迷候车室微信公众平台：DLRWstation】

头图拍摄于2017.05.07，在中国铁道博物馆东郊馆作静态展示的韶山5型电力机车。

因篇幅限制，本期将对韶山5型电力机车以及在韶5基础上研发的韶山8型准高速客运电力机车进行介绍。

【韶山5型电力机车】

本部分介绍的这款韶山属于一款试验品——韶山5型，它是株洲厂和株机所试验的第一种快速客运电力机车，是九十年代在消化吸收8K的先进技术的基础上设计制造的车型，于1990年研制成功。韶山5采用了两段相控整流桥电路、空心轴全悬挂牵引电机、轻量化车体、再生制动、功率因数补偿等大量新技术、新结构，是当时国内技术最先进的国产电力机车。然而由于其粘着性能存在较大问题，未能投入批量生产，仅试制二台。不过其研制为后来韶山8准高速电力机车的设计和生产累积了经验。另外还有一说韶山5就是韶山4的单节版客运机车，试验失败原因是由于89年的那场风波导致欧美技术援助全部撤离，最后株洲厂自行完成设计时无法克服许多技术问题，使得项目流产。


韶山5的研制背景是改革开放后铁道部为解决铁路客运严重超员的问题，于八十年代中期提出在中国第七个五年计划（1986年～1990年）间实现以北京为中心、1500公里为半径的繁忙干线上，开行编组20节、最高速度140公里/小时、运行时间不超过15小时的“朝发夕至”或“夕发朝至”特快旅客列车，在地理上相当于北京到上海、哈尔滨、西安、长沙的距离，以增加繁忙干线的客运能力。1986年，铁道部下达了“七五”期间中国铁路科技发展规划，要求实现机车车辆产品升级换代，牵引动力进入以电力、内燃机车为主的时代，认真消化吸收引进技术，使机车车辆产品的水平达到八十年代的国际水平。同时，国家科委、国家计委和铁道部将新型快速客运电力机车的研制列入了“七五”国家重点科技攻关项目。经过可行性技术论证分析后，铁道部于1987年正式向株洲厂和株机所下达了研制韶山5型快速客运电力机车的设计任务书。根据任务书要求，新型机车能够牵引20节客车，编组重量1100吨，最高运行速度达到140公里/小时，所规定的各项性能指标也参照了8K、6K、8G等几种进口电力机车的技术参数。

韶山5-0002号机车
作为中国铁路第一种快速客运电力机车，韶山5的设计上需要满足客运列车扩大编组的要求，也要考虑到起动加速平稳、制动可靠有效、轮轨作用力小的需要。在研制过程中，以成熟技术为主，在消化吸收进口电力机车先进技术的基础上，结合国产电力机车设计、制造、运用的经验。中国在1985年向欧洲五十赫兹集团订购8K电力机车的同时，也签订了技术转让合同，中国共引进了30个技术项目，包括机车车体、转向架、牵引电动机、主变压器、晶闸管、电子控制装置、辅助变流器等机车零部件。这些先进技术的引进和国产化，对后来国产电力机车造成重要影响。韶山5成为在这样的背景之下通过借鉴8K先进技术设计而成的国产电力机车，其机车主电路、主变压器、特性控制技术、功率因数补偿、电子控制装置、车体结构、中央电器柜以及通风机等方面均有不同程度的模仿和应用。1990年6月，韶山5通过了部级设计审查，同年12月完成了全部设计。1990年9月和10月，株机厂分别完成0001、0002号两台韶山5机车，同年11月13日举行了竣工仪式并通过验收，时任铁道部部长李森茂并为机车剪彩。

韶山5型电力机车在株洲
韶山5是四轴快速客运电力机车，适用于供电制式为25千伏工频单相交流电的电气化铁路，机车轴式Bo-Bo，持续功率3,200千瓦，最高速度140公里/小时。机车采用双边内走廊，设两端司机室；车顶两端各装一台单臂式受电弓；车顶中部装一台空气断路器。主要电器设备以机车最重设备主变压器为中央，变压器设计借鉴了8K型机车的技术，采用一体化结构，与平波电抗器、滤波电抗器共用油箱和冷却系统。机车并采用低合金钢焊接的整体承载结构轻量化车体，设计过程中应用了有限元分析法，使车体的重量减小2吨。车体结构和制造工艺均吸收了8K的技术，采用了大顶盖结构、预布线 、预布管工艺，有效缩短机车生产周期。


韶山5是交—直流电传动的单相工频交流电力机车。接触网导线上的25千伏单相工频交流电电流，经受电弓进入机车后经过主断路器再进入主变压器，交流电从主变压器的牵引绕组经过晶闸管整流后，向四台分两组并联的牵引电动机集中供应直流电，使牵引电动机产生转矩，将电能转变为机械能，经过齿轮的传递驱动轮对。机车采用交—直流电传动方式，主电路沿用8K的晶闸管两段串联相控整流桥调压方式，由一段半控整流桥和一段全控整流桥组成，而使用再生制动时全控挢变为逆变装置，半控桥作为励磁电源装置。此外，韶山5也是首次在国产机车上采用晶闸管无级磁场削弱，从而机车在80～135公里/小时的恒功调速范围内可以实现无级平滑调速，避免了有级磁场削弱调速时牵引力突变造成的冲击。在引进8K的同时，株机所也从美国西屋电气公司引进大功率半导体制造技术，应用于韶山5的晶闸管元件。此外，机车功率因数补偿装置也借鉴了8K的设计，通过在主电路中投入或切除电容器来提高机车的功率因数，机车在50～100%功率范围内功率因数均可大于0.9，以提高电气化铁路的总效率、减少对无线通信的干扰。

韶山5型电力机车厂牌
机车走行部为两台相同的二轴转向架，采用由低合金箱型焊接而成的“日”字型构架，一系悬挂采用轴箱螺旋弹簧与弹性连杆的独立悬挂结构；转向架构架和车体之间设有二系悬挂，两台机车分别采用两种方案以作比较，0001、0002号机车分别采用高挠橡胶弹簧和高挠圆柱弹簧。机车牵引力与制动力通过中心销传递。转向架中的车轴均为动轴，每台转向架装有两台ZD107型六极串励直流牵引电动机，持续功率800千瓦，转子及定子双H级绝缘，并借鉴了6K机车牵引电机的半叠片机座技术。电机恒功速比达1.68，保证机车高速时实现额定功率的宽恒功特性。为减小簧下部分重量、提高机车运行品质，韶山5是中国首次采用电机空心轴弹性传动，电机采用架悬式悬挂，配合21.5吨的轴重，减小机车对钢轨的动力作用。

韶山5型电力机车转向架，二系悬挂采用高挠橡胶弹簧
韶山5的电子控制系统采用了瑞士勃朗-包维利公司（BBC）的技术，设有两套互相独立的电子控制系统，均安装于标准电子控制柜，其中一套主要负责机车牵引控制、防空转装置、功率因数补偿装置，另一套主要负责晶闸管控制。机车采用特性控制，兼备了恒速和准恒速的优点，机车起动时以恒流起动，保证机车平稳起动；在进入准恒速运行后，可按司机控制器级位规定的速度运行。而防空转防滑行装置则借鉴了8K、6K和ND5等进口机车的国外技术，当检测到机车空转、滑行时自动撒砂、减载，使机车恢复再粘着。

韶山5-0002号机车正面
1990年12月至1991年1月，两台韶山5赴铁科院环铁进行初步性能试验；随后交付郑州铁路局西安机务段试用，在陇海铁路西安至宝鸡间进行30万公里的运行考核。

在试验期间很快就发现机车存在粘着性能不良、轮对空转严重等问题，尤其在起动及低速运行工况下粘着系数偏低，影响了机车牵引性能的正常发挥。主要原因在于其电机空心轴全悬挂传动装置，其特点是空心电枢轴通过齿形联结器将扭矩传给扭轴，再通过弹性联轴节将扭矩传给传动齿轮，从而驱动轮对。但其轴传动装置的弹性系统和轴箱定位、齿轮箱定位刚度参数匹配不良，使粘着牵引力无法正常发挥，容易产生粘滑振动。此外，防空转装置的性能对机车粘着性能也有很大的影响，在运行过程中防空转装置频繁运作，加剧了粘滑振动现象。

在环铁试验的韶山5-0001号机车
由于粘着性能的缺陷，韶山5无法投入批量生产，但其制造经验与试验结果，为自1994年起制造的韶山8提供了技术基础。在吸取韶山5经验教训基础上，韶山8参照了东风9柴油机车所采用的轮对空心轴牵引电机全悬挂、六连杆万向轴两级弹性驱动装置，成功解决了韶山5粘滑振动引起结构共振等现象。

参照韶山5型机车成功研发的韶山8型准高速客运电力机车
而两台韶山5型机车完成运行考核后配属西安机务段，主要担当西安至宝鸡之间的短交路旅客列车。1997年，两台机车转配属至郑州机务段作为段备机车，主要用于牵引郑州至信阳、漯河的管内旅客列车。2002年正式报废并封存于郑州机务段。

封存在郑州机务段内的韶山5-0001号机车
2004年，韶山5-0002号机车经涂装翻新后，于4月15日由郑州铁路局赠予郑州世纪欢乐园作静态展览。




韶山5-0001号机车则在2007年进行修复后，于2008年1月6日被送进中国铁道博物馆保存展示。


【韶山8型准高速客运电力机车】

介绍完了韶山5，接着韶5的轨迹介绍“扫把”韶8，因为韶8是在韶5的经验基础上发展出来的。前面讲了韶5仅仅是个实验型，由于种种问题，无法批量生产。但该车身上有不少当时最先进的技术，所以株洲厂和株机所舍不得放弃这款车，终于在1995年在韶5的经验上又研制出了韶山8型电力机车。韶山8也是个很传奇的机车，它是同韶山5一样是四轴准高速电力机车，原设计是用于广深准高速铁路的电力机车，后来由于性能突出又成为干线铁路牵引提速旅客列车的主型机车。机车最大运行速度为170公里/小时，最高试验速度达到240公里/小时，至今仍然是国内速度最快的铁路机车（不算动车组）。


韶山8最初的研制目的是提供广深准高速铁路上运行的电力机车。当时广州和深圳处于改革开放的前沿，铁道部决定对广深铁路既有线路进行技术改造，用较少的投资、较短的时间将既有线路改造成能够开行时速160公里旅客列车的准高速铁路，为未来发展高速铁路进行探索和试验。1989年，铁道部、铁科院和广州铁路局组成的联合专家组，对广深线旅客列车最高速度提高到160公里/小时进行了前期可行性研究。1990年，铁道部发布《铁计【1990】1号文》，正式将“广深铁路实现旅客列车最高速度160公里/小时的技术方案研究”列入1990年铁道部科学技术发展项目。同年，铁道部以《铁科技函【1990】474号文》下达了《广深线准高速铁路科研攻关及试验计划的通知》，至此，广深铁路准高速机车车辆、线路工程、信号系统、速度分级控制及安全评估试验等15重点技术攻关研究计划开始全面执行，并将韶山8型准高速电力机车以及东风11型准高速柴油机车、25Z型准高速双层客车、25Z型准高速客车、准高速旅客列车速度分级控制、旅客列车移动电话系统，准高速铁路接触网及受流技术等专题列入“八五”国家科技攻关计划。

广深铁路
1991年，铁道部以《铁科技函【1991】98号》文件下达“关于广深线准高速SS8型电力机车设计任务书的要求”，由株洲厂与株机所共同设计，新型准高速电力机车定型为韶山8型，车型代号SS8。后根据广深铁路的实际要求，于1993年在韶山8技术设计审查会上对设计任务书的细节进行了修正。1993年9月底，根据“客运电力机车转向架研讨会”的要求，经再次修正确定设计指标，机车功率从3200千瓦提高到3600千瓦。

韶山8-0001号机车原始涂装
韶山8-0001号机车现涂装，已加装DC600V列车供电装置
根据铁道部下达的设计任务书要求，株洲厂和株机所于1993年10月至1994年6月，先后完成了机车总体、转向架、电器、空气管路系统、牵引电机等方面的设计工作；1994年7月开始试制，1995年2月首两台韶山8样车（SS8-0001/0002）竣工，1995年5月赴广铁集团韶关机务段考核运行，1995年8月正式投入牵引旅客列车。两台样车以韶山5作为原型基础，采用Bo-Bo轴式以及应用有补偿绕组六极串励直流（脉流）牵引电动机，电机功率为800千瓦，机车持续功率3,200千瓦。1996年4月至5月，株机所及株机厂按照设计要求，设计新的900千瓦牵引电机和轮对空心轴转向架，并对0001、0002号两台机车进行重大技术改造，改为采用ZD115型900千瓦脉流牵引电动机和轮对空心轴传动结构转向架，持续功率提升至3,600千瓦，满足最高运营速度170公里/小时的要求。

韶山8-0002号机车
1996年5月至10月期间，经改造后的韶山8在铁科院北京环铁进行了型式试验，完成机车称重、受电弓特性、运行阻力、动力学性能、制动系统等方面的测试，最高试验速度达到了187公里/小时。1996年11月，韶山8在京广铁路郑武段（郑州—漯河—武汉）间提速试验和动力学性能试验时，正线最高试验速度达到185.3公里/小时，创下当时中国铁路既有线最高运行速度。

1997年1月5日，在铁科院北京环铁进行中国铁路首次时速200公里以上的高速综合试验，由韶山8牵引南京浦镇车辆厂研制的25Z型双层客车，创造了最高试验速度212.6公里/小时的记录，创造了当时的“中国铁路第一速”，时任铁道部副部长傅志寰参与了这次试验。1998年6月24日，SS8-0001号机车于京广铁路许昌至小商桥区段的实验中达到239.6公里/小时的速度记录，创下了当时的“中国铁路第一速”。其后这个纪录虽然在1999年被DDJ1型电力动车组打破，但韶山8仍然是中国铁路机车中的最高速度记录保持者。

240km/h实验前机车外连感应设备
韶山8-0001号机车的纪念厂牌
完成一系列的试验后，株洲厂在1996年10月至12月开始小批量生产。1997年2月，韶山8通过了铁道部科技成果鉴定。由于当时广深铁路电气化提速改造工程尚未完成，因此首批35台韶山8机车先于1997年3月交付郑州铁路局郑州机务段，担当京广铁路郑武段的客运列车牵引任务。株州厂根据机车实际运用情况，对机车存在问题进行了改进，提高了机车的可靠性，并于1997年7月正式批量生产。1998年根据《铁道部科技机函【1998】34号》文件的要求加装了DC600V列车供电装置，1999年进行机车双管供风改造。

配属郑局郑段的韶山8-0022号机车
韶山8是在韶山5基础上研制的四轴准高速干线客运电力机车。机车车体采用框架式整体承载全钢焊接结构，车体蒙皮结构使用耐候钢，并使用了有限元分析法进行车体轻量化设计，韶山8的车体重量从韶山5的20.7吨减少到18.1吨。总体布置沿用“韶山”系列传统的双侧走廊、两端司机室，全车共分七个间隔室，中间为变压器室、然后向两侧依次为l、II端电气室，I、II端机械室，I、II端司机室。主要电器设备以机车最重设备主变压器为中央，其它设备分平面斜对称布置为主，有利于重量平衡。两端司机室之后车顶各安装一台TSG3 630/25型或DSA-200型高速受电弓（原型车早期采用西门子8WLO126-6YH59型受电弓），其它车顶设备包括空气断路器、高压电流互感器、高压电感互感器、避雷器等。车体底架下安装有两台转向架、两个总风缸、空气干燥器及蓄电池箱。机车采用车体自然通风方式，冷风通过机车侧墙过滤器百叶窗进入车内，经四个风道系统对牵引电动机、变压器及硅整流机组进行冷却。制动系统采用DK-1型电控空气制动机，由机车电空制动机对列车电空制动系统直接控制，以保证列车制动时的平稳性。机车持续功率3600千瓦，最高运用速度170公里/小时，机车总重88吨，轴重22吨。

韶山8型电力机车驾驶室
为减少机车高速运行时的空气阻力，韶山8机车头型经风洞模拟试验，司机室正面为倾斜角达26.15°的倾斜平面。早期的130台韶山8驾驶室挡风玻璃面积较大，使用厚度12毫米的玻璃。但由于多次发生机车高速行驶途中玻璃被异物击中爆裂，因此由0131号机车开始，两端车窗面积改小以减少受压面积，同时采用了更高强度、厚度达21毫米的玻璃，减低机车在高速行驶期间发生玻璃碎裂的机会，顶灯也作出一些改动以减少风阻。到后来早期出厂的大车窗机车也在厂修期间被改为小车窗。

早期的大车窗韶山8
后期的小车窗韶山8
韶山8是交—直流电传动的单相工频交流电力机车。接触网导线上的25千伏工频单相交流电电流，经受电弓经过主断路器进入机车后，输入主变压器经牵引绕组降压后，由晶闸管相控整流电路转换成直流电，供给六台分两组并联的牵引电动机，使牵引电动机产生转矩，将电能转变为机械能，经过齿轮的传递驱动轮对。机车安装一台TBQ9-5816/25型主变压器，该型变压器采用一体化结构，与平波电抗器、限流电抗器合并安装并共享冷却系统，冷却方式为强迫油循环导向风冷冷却。

每台机车装用四台直流牵引电动机，首两台原型车初期试验时采用与韶山5相同的ZD107型六极串励直流牵引电动机，额定功率为800千瓦，采用半叠片机座技术、全H级绝缘、电机空心轴架承式悬挂。后来批量生产的韶山8均采用ZD115型牵引电动机，该型电机是采用全叠片焊接机座机构、带有补偿绕组的六极串励直流电动机，额定功率为900千瓦，绝缘等级为全H级，采用轮对空心轴三支点弹性架承式悬挂，冷却方式为强迫风冷。


机车主电路设计借鉴了6K，采用由大功率晶闸管和二极管组成的不等分三段半控桥式相控整流电路，而非韶山5的的两段串联（一段半控桥和一段全控桥）相控整流电路，并取消了原来的功率因数补偿装置。在引进8K机车的同时，株机所也从美国西屋电气公司引进大功率半导体制造技术，被应用于韶山8的晶闸管组件。为扩大机车恒功速度范围，机车可采用晶闸管分路进行无级磁场削弱，实现机车全过程无级调速。由于整流电路不设全控桥，因此机车的动态制动方式由韶山5的再生制动，改为加馈电阻制动，使机车在低速区可以保持较大的制动力，制动功率为2700千瓦。

韶山8的辅助电路采用单—三相交流电系统，使用旋转式劈相机为辅助电路供电，将主变压器辅助绕组供应单相交流电转换成三相交流电，车内各种辅助设备如变压器、整流装置、牵引电动机、制动电阻柜等装置的通风冷却，以及空气压缩机的驱动均采用三相交流异步电动机，电压制式为380伏三相交流电。


机车设有列车供电功能，在设计时主变压器就预留了列车供电绕组，当初期由于列车供电的条件未成熟，因此早期出厂的机车并未设有供电设备，车头下方的供电插座亦被封闭。至1998年，株洲厂成功研制了DC600V列车供电系统，并首次安装在韶山8上及投入运用。每台机车装备了二套完全独立的列车供电系统，由主变压器供电绕组提供870伏单相交流电，经整流后输出电压600伏直流电，功率为2×400千瓦，采用机车集中整流、客车分散逆变的供电方式，向旅客列车提供空调、取暖、茶炉、照明等供电电源，使列车无需加挂发电车。

首列采用DC600V直供电的25K型客车自1998年10月1日起在北京西—武昌的T79/80次列车上使用，由郑州机务段的韶山8担当牵引及供电任务，是中国铁路采用DC600V机车直供电的首次试验。自2005年开始，随着机车直供电技术成熟，配套的DC600V直供电25G型客车、25T型客车的快速普及，早期生产的韶山8也加装了供电系统，至今所有韶山8机车都配有客车供电装置。

位于车钩两侧的DC600V列车供电插座
没有列车供电设备的机车，插座被封闭
韶山8机车采用微机控制系统取代了韶山5的电子模拟控制。微机控制系统架构模仿自进口的8K和6K机车，并根据韶山4-0038号机车的使用经验进行改进，系统由一个微机控制柜，和装在司机室操纵台上的显示屏及显示控制箱组成。控制系统具有恒流准恒速牵引特性控制、制动系统的恒制动力控制、防空转及防滑行控制、磁场削弱控制、空电联合制动控制、列车供电控制、故障诊断与故障记录等功能。韶山8在出厂时均使用电磁式继电器等作为控制装置，机车在进行大修时均会改用分布式逻辑控制单元（LCU）作为控制装置，将高低压电气柜、列车供电柜内的有触点继电器改为无触点电路，消除了传统电磁式继电器容易老化和故障的缺点，提高了机车可靠性。韶山8-0010号机车是首台大修安装LCU的车。

韶山8-0010号机车
机车走行部为两台相同的架悬式二轴转向架。构架采用“日”字形箱形梁焊接结构，轴箱采用弹性双拉杆式定位。一系悬挂装置由螺旋圆弹簧、橡胶垫和垂向油压减振器组成；二系悬挂装置采用高柔圆弹簧及橡胶垫，车体与转向架之间并装有垂向减振器、横向减振器和抗蛇行减振器。牵引力和制动力通过转向架与车体底架间的低位中间推挽式拉杆牵引机构传递。基础制动装置采用单元式单侧双闸瓦制动器；每台转向架上设有一个仿8K的停车蓄能制动装置。

韶山8首两台原型车最初仍然沿用与韶山5相同的转向架，采用电机空心轴全悬挂驱动装置，其齿轮箱的大部分仍属簧下重量，加上轮径较大达1250毫米，这两个因素使机车的簧下重量稍大，但由于轴重较轻，因而仍然能满足在160公里/小时运行速度下的轮轨相互作用力指标。经改造后定型及批量生产的韶山8均改为采用轮对空心轴六连杆弹性传动装置、单侧直齿六连杆万向节传动。牵引电动机的一端悬挂在转向架的构架上，另一端固定在轮对的空心轴套上，齿轮箱属于簧上重量，簧下重量仅为3吨，改善了机车的动力学性能。

韶山8的架悬式二轴转向架
韶山8在出厂时均使用TSG3 630/25型单臂受电弓，使用粉末冶金滑板及直线形状弓头。随着广深铁路于1998年完成电气化工程，广深铁路股份有限公司也从广州中车租用韶山8，并开始安排韶山8牵引广九直通车进入香港。由于TSG3型受电弓的设计标准、滑板材质等方面，与香港九广铁路公司的九广东铁（现港铁东铁线）使用的欧洲标准不同，因此需要进行改造，包括使用曲线形状弓头及碳质材料滑板，其中碳滑板为Ktt机车使用的崇德公司（Schunk）制产品，并由九铁公司为广深公司免费提供。首台改造受电弓于1999年3月装车测试。改装后韶山8曾于1999年至2002年及2004年用于牵引直通车，但九铁方面当时认为TSG3型受电弓即使更换了滑板和弓头，对其接触网的损耗仍然较大。因此经过双方协商后，广九直通车停止使用韶山8，恢复使用东风11柴油机车牵引。

TSG3 630/25型单臂受电弓简图
2000年初，德国斯特曼公司（STEMMANN-TECHNIK）与大同厂开始进行DSA系列受电弓的合作，由德国引进DSA150、200、250系列受电弓技术、装车运行考验和生产技术准备，2002年11月双方正式达成DSA系列受电弓技术引进的协议。经过国产化的DSA150、DSA200型受电弓采用欧洲标准，具有吸收高频振动的空气弹簧及纯碳滑板，首先于韶山7C机车装车运用，并于2005年起开始在韶山8推广运用，替换旧有的TSG3型受电弓。

DSA200型受电弓简图
由于DSA系列受电弓能够符合香港东铁线的技术要求，韶山8也再次获批准进入香港。2008年1月起，为配合京九直通车、沪九直通车改用DC600V直供电25T型客车，两对列车开始改用韶山8负责牵引广州东站—九龙（红磡）站区段。2008年1月3日，时隔多年之后再次进港的第一台电力机车为SS8-0191，当日牵引沪九直通车。至2009年5月14日，韶山8开始牵引直通车其中16个车次。从2012年12月23日起，韶山8更牵引直通车中20个车次。至此，所有直通车介乎广州东站至九龙（红磡）站区段全部由韶山8牵引。截至2012年12月，牵引直通车进入香港的韶山8计有：0141、0148、0156、0163、0166 、0173、0181、0186、0191、0192共10部机车。广州机务段实行轮乘制，机车运用并不固定。

在香港红磡站的韶山8型电力机车
韶山8的一些命名机车：

SS8 0018 先锋号 

SS8 0039 国祥号 已除名

SS8 0054 共青团号 已除名 

SS8 0071 党员号 已除名

SS8 0127 国祥号 已除名

SS8 0128 青年文明号 

SS8 0166 新世纪金龙号 



 作者：沈局长段RZ25K-111111 https://www.bilibili.com/read/cv93457/?from=search&spm_id_from=333.337.0.0&opus_fallback=1 出处：bilibili