中国在上世纪50年代开始筹建电气化铁路，在1961年8月15日开通运行得宝鸡-凤州段电气化铁路拉开了我国铁路电气化之路。我国的电力机车研究也与电气化铁路的开拓同时进行。

1958年，由株洲机车工厂研制机械部分，湘潭电机研制电气总装的第一台干线交-直电力机车6Y1型定型。

6Y1
在6Y1型机车定型后的10年，中国的电力机车人不断的进行改进研究，同时由于我国半导体工业水平提升，因此在其后的车型中，用大功率半导体整流代替引燃管技术，试制出我国第一台电力机车。被命名为韶山1型，代号SS1，车迷称为芍药。

SS1(芍药)
继SS1型电力机车研究成功后，在1969年株洲厂和株洲所联合试制了韶山2型电力机车，应用了可控晶闸管整流技术。

SS2
1979年，韶山3型电力机车研制成功，为客货两用电力机车，于1986年进入量产。韶山3型电力机车在早期采用了级间相控调压，作为调压开关调压向全相控调压的过渡方案。这种调压方式实现了调压开关无弧断开，保证了工作的可靠性。不仅能够实现功率因数高、整流电压脉动小、对通讯干扰小，还能够平滑无级调压，能够充分利用机车黏着重量。1991年，株机厂与株机所对韶山3型电力机车进行技术改进，改为采用晶闸管相控平滑调压，并对转向架、电阻制动等方面作出改进，称为韶山3型4000系。其衍生车型有SS3B，SS3C

SS3(阿三，小三，草绿三)
SS3墨绿色涂装
SS3蓝色涂装
SS3B(大3B)
SS3C
1985年开始试制韶山4型电力机车，这是我国自行研制的第一代重载货运全相控调压电力机车。其后在1993年对原有SS4型电力机车进行改进。主要改造项目有:用不等分三段桥相控代替经济四段桥相控，加装功率因数补偿装置，两级电阻制动改为加馈电阻制动，恒流恒压控制改为恒流准恒速特性控制，加装滑行保护装置，加装轴重转移补偿装置，Z字型低位斜杆牵引装置改为推挽式低位斜杆牵引装置。

SS4
SS4神华涂装
SS4B
SS4C
SS4G(4哥)
1990年SS5型电力机车在消化吸收8K电力机车技术的基础上研制成功，主要目的在于验证新型技术，属于技术验证车型。

SS5
SS50001
1991年，在SS3电力机车基础上结合8K机车先进技术，研制成功SS6型客货用电力机车。该车型使用了二段相控桥整流桥电路、特性控制方式、牵引电机滚动轴承抱轴悬挂、功率因数补偿装置、防空转防滑行装置。后在1994年生产了SS6的改进型号SS6B机车。

SS6
SS6B(燕小六)
1992年SS7型电力机车研制成功，借鉴了6K电力机车,8K电力机车，其衍生型号有SS7A,SS7B，SS7C，SS7C改进型，SS7D，SS7E。

SS7
SS7A(大脸猫)
SS7B
SS7C
SS7C改进型(黄香蕉)
SS7D(变形金刚)
SS7E(美女)
SS7E模块化
1995年2月SS8型电力机车试制成功。这是我国四轴准高速干线客运电力机车，是中国第八个五年计划（“八五”）重点科技攻关项目，原设计是用于广深准高速铁路的电力机车，后成为用于中国干线铁路牵引提速旅客列车的主型机车。机车最大运行速度为170公里/小时，最高试验速度达到240公里/小时。并创下了当时的铁路第一速。

SS8(小八、扫把)
1998年，SS9电力机车试制成功。作为最后一款韶山系列六轴干线客运电力机车，其在韶山8型电力机车基础上研制的系列化产品，同时吸收了韶山6B型电力机车的经验，并克服了韶山8型技术上存在的问题，其高速动力学性能、牵引和制动性能均优于韶山8型机车，适用于长距离、长大坡道、大编组旅客列车的牵引需要。其衍生型号有SS9G。

SS9(青蛙)
SS9蓝色涂装
SS9型电力机车总体布置
 作者：Max修火车 https://www.bilibili.com/read/cv5838312/?from=search&spm_id_from=333.337.0.0&opus_fallback=1 出处：bilibili