本文内容来自百度贴吧火车吧，原贴《共和国的火车头--那些中国自主生产的铁路机车》，部分内容会根据已知的最新的实际情况进行修改。

【视频空间不定期更新大连站车迷候车室系列视频，欢迎前往观看。大连站车迷候车室微信公众平台：DLRWstation】

因篇幅限制，本期将对韶山7D/7E准高速客运电力机车进行介绍。

【接上期--韶山7C客运电力机车】
韶山7C于1999年投入批量生产，同年首批15台机车正式配属西安机务段，投入陇海铁路郑州至西安区段运用；2000年，第二批20台机车配属兰州铁路局兰州机务段，投入陇海铁路兰州至西安区段运用。2001年的铁路第四次大提速首次将中国西南地区纳入提速范围，韶山7C又被铁道部确定为襄渝铁路的主力客运提速机车；同年4月，韶山7C-0011号机车在襄渝线襄樊至达州、重庆段提速牵引试验中取得成功，当牵引16辆25K型提速客车运行时最高速度达到128.8公里/小时；同年韶山7C开始大量配属成都铁路局重庆南机务段、郑州铁路局安康机务段和六里坪机务段，投入襄渝铁路运用。

在襄渝铁路十井沟隧道附近运行的韶山7C电力机车
此后，昆明铁路局昆明机务段、柳州铁路局南宁机务段、广州铁路集团怀化机务段、株洲机务段又陆续配属了韶山7C，投入南昆铁路、贵昆铁路、渝怀铁路、湘黔铁路使用。截至2006年，大同电力机车厂累计生产了171台韶山7C机车。

韶山7C电力机车厂牌
早期生产的韶山7C（0001～0141）沿用韶山7的两段桥式整流电路、再生制动及电子控制装置。从2005年起，按照铁道部要求，后期出厂的韶山7C（0142～0171）均采用不同的主变压器以及主变流装置，改用不等分三段桥式整流电路、再生制动改为加馈电阻制动，并以微机控制装置取代了电子模拟控制。另外，自0081号机车开始采用标准化司机室；后期出厂的0157至0171号机车，其车身采用罕见的黄色涂装，昵称为“香蕉”——画外音：“出厂时忘刷漆了吧！”


配属兰州铁路局兰州西机务段的“青年文明号”SS7C-0020号机车
配属昆明铁路局昆明机务段的“五.四红旗号”SS7C-0123号机车
2007年1月14日上午11时40分，兰州铁路局兰州西机务段的韶山7C-0050号机车，牵引由兰州开往广州的K228次旅客列车，运行至陇海铁路上行线郑州铁路局管内渑池至义马间K749+750处时，因机车前部发出强烈异音，司机立即紧急制动停车，事件未造成任何伤亡。经检查后发现，机车前一轴右轮脱轨、左轮崩裂，构成旅客列车脱轨险性事故。经详细调查后，发现该车轮曾在2005年在大同厂进行过违规焊补处理，造成在焊补区存在粗大的柱状晶体、魏氏组织和焊接裂纹，且焊补部位为车轮辐板最大应力区，经长期金属疲劳，最终导致车轮崩裂，因此事故定大同厂主要责任。而兰州西机务段探伤复验不足，一直无法发现存在隐患，故定兰州铁路局兰州西机务段同等主要责任，机务段相关领导被撤职。

肇事机车SS7C-0050号
【韶山7D准高速客运电力机车】
接下来要介绍的就是咱们名副其实的“变形金刚”——韶山7D。她是为陇海铁路郑州至西安段而设计的准高速干线客运用电力机车，由大同厂、株机所和成都机车厂于1999年联合研制成功，至2002年累计生产了59台，全部配属西安铁路局西安机务段使用，机车持续功率为4800千瓦，最高速度为170公里/小时，主要特点为采用三段不等分半控桥整流电路、加馈电阻制动、牵引电机架承式全悬挂、独立通风系统等。


韶山7D的研制来自于铁道部1999年下达的《关于下达SS7D型电力机车设计任务书的通知》，该通知要求大同厂、株洲机所和成都机车厂共同设计研制最大速度为170公里/小时的韶山7D准高速客运电力机车。1999年10月，韶山7D设计通过铁道部技术设计审查，开始投入试制。同年12月29日，首两台韶山7D型机车在大同机车厂竣工出厂。

韶山7D-0001号机车
首两台韶山7D出厂后进行了一系列各类型试验，其中0001号机车于2000年2月在北京环铁顺利通过安全评估试验，并于同年3月28日在京广铁路郑州至广水区段间进行了试验设备数据线路调试，4月1日至2日分别在郑州至广水、郑州至漯河区段进行动力学试验和制动试验，期间最高试验速度达190.3公里/小时。试验结果表明，韶山7D的牵引性能、紧急制动性能、动力学性能都完全满足设计任务书的要求。


韶山7D-0001、0002号机车分别从2000年4月、5月起，在郑州铁路局西安机务段投入运行考核，承担陇海铁路郑州至西安间的长交路客运牵引任务；至2000年12月底，两台机车均已经分别完成20万公里的运行考核，并无发生机破，仅临修一次。在此期间，韶山7D又在2000年9月参与了新欧亚大陆桥提速平推试验，由时任铁道部副部长刘志军率领铁科院和机车厂的专家，亲自指挥试验车平推检查陇海铁路、兰新铁路、北疆铁路；韶山7D顺利完成了陇海铁路郑州至天水段的提速牵引试验，最高运行速度达到147公里/小时。完成运行考核后，韶山7D于2001年1月在北京环铁进行整车型式试验，包括牵引性能、制动性能、受电弓性能、功率因数和谐波、过电压和机车称重试验。2001年4月，韶山7D正式部级科技成果鉴定。


此外，韶山7D也曾经在2003年担任第五次大提速的提速牵引试验机车。2003年12月15日至16日，韶山7D-0053号机车完成了陇海铁路西安至兰州区间往返1300余公里的提速试验，试验列车编组19辆，期间最高时速达到173.5公里。同年12月21日，韶山7D-0053号机车又完成了京广铁路长沙至北京区间的提速试验，同样牵引19辆编组试验列车，以10小时50分完成了1587公里的路程，其**********92Km/h，时任铁道部部长刘志军、副部长胡亚东等人并参与了这次试验。

功勋机车-韶山7D-0053号
韶山7D是在韶山7C基础上研制的新型客运电力机车，设计遵循了简统化、标准化、系列化原则。机车沿用了韶山7系列的Bo-Bo-Bo轴式，并采用了牵引电机架承式全悬挂、轮对空心轴六连杆传动方式，通过降低轴重、减小簧下重量、优化悬挂刚度等技术改进措施，使机车既能够适应小半径曲线，又满足直线区段提速需要。此外，机车并采用了微机控制系统、逻辑控制单元、独立风道通风等新技术。

韶山7D电力机车厂牌
韶山7D车体采用了框架式整体承载结构，总体布置沿用双侧走廊、两端司机室；全车共分七个间隔室，中间为变压器室、然后向两侧依次为l、II端高压室，I、II端辅助室，I、II端司机室。主要电器设备以机车最重设备主变压器为中央，其它设备分平面斜对称布置为主，有利于重量平衡；车顶两端司机室之后各装一台TSG3-630/25型单臂式受电弓；车顶中部装一台主断路器。为了减小因机车速度提高而增大的轮轨作用力，机车轴重21吨、总重126吨，比韶山7C分别减少1吨和6吨，因此机车总体、车体、转向架、变压器等各主要部件均做了轻量化设计；机车车体也经过重新设计，增加了侧梁高度以保证车体的垂向刚度，侧墙两端顶部设有通风口以满足车体独立通风的要求，并对机车头型进行全新微流线化设计。另外，自0029号机车起改为标准化司机室。

韶山7D电力机车非标准化驾驶室
韶山7D电力机车标准化驾驶室
车内电气设备沿用了韶山7系列的屏柜化、单元化布置方式。韶山7D也是中国第一种采用独立通风系统的电力机车，取代了侧墙百叶窗进风车体通风方式，独立通风采用侧墙夹层进风道，按冷却对象分为牵引电机通风、制动电阻通风、交流辅助装置通风和变压器通风四大通风支路；每条通风支路均有自己独立的进、出风风道，有助减低车内负压，改善机车防尘效果及防寒性能。


韶山7D主电路与韶山7C相比有较大变化，不再使用晶闸管两段串联相控整流桥调压方式，改为采用晶闸管不等分三段半控桥调压方式，与韶山8和韶山9主电路实现标准化、简统化。此外，由于交—直流电传动相控电力机车实现再生制动必须使用一段全控桥，但全控桥也会降低机车功率因数，且向电网反馈电力时高次谐波电流较大，降低了牵引变电所功率因数，并对通讯线路产生噪音干扰。基于上述缺点，韶山7D改用三段半控桥调压的同时也取消了再生制动和功率因数补偿装置，而代之以加馈电阻制动，机车在额定工况的功率因数可大于0.81。

由于上述变化，机车变压器也经过了改进。韶山7D仍然使用韶山7系列的一体化壳式变压器，包括主变压器、平波电抗器、高压电流互感器、供电电抗器等，共享冷却油箱；由于主电路改用三段半控桥，因此增加了牵引绕组输出，并取消了功率因数补偿电抗器。韶山7D设有两组主电路，中间转向架上的两台牵引电动机分属前后两组，机车牵引时向两组各三台牵引电动机并联供电，有利于充分发挥粘着、防止发生空转；此外，每调压整流电路还有一段励磁半控桥给三台串联的电机他励绕组供电。由于韶山7D采用了复励牵引电机，因此只要平滑减少他励电流，就能够实现无级磁场削弱。机车恒功率速度范围由韶山7C的76～120公里/小时后移至96～160公里/小时。


韶山7D使用ZD120A型牵引电动机，改进自韶山7C使用的ZD120牵引电机。两者均为六极、中电压、带有补偿绕组、全H级绝缘、全叠片机座的复励脉流牵引电动机，结构上基本相同，仅性能参数有所差异，其中ZD120A型牵引电机提高了额定电压、增加了功率。牵引电机采用架承式全悬挂、双侧六连杆轮对空心轴传动。

ZD120A牵引电机
韶山7D具有向旅客列车供电功能，供电装置的电路结构和韶山7C基本相同，额定输出电压为600V直流电，输出容量为2×400千瓦，为分两路向客车供电。此外，韶山7D增加了自动过分相功能。


机车走行部与韶山7系列机车大致相同，为三台二轴转向架，所有车轴均为动轴，机车轴式Bo-Bo-Bo，机车固定轴距较短，曲线通过性能好。转向架采用旁承弹簧承受车体载荷的无摇枕转向架。三台转向架各自独立，中间转向架与两端转向架的区别在于增加了横向位移的横动装置，相对于车体有多达220毫米的横向偏移量，取消了停车制动装置，二系悬挂静挠度稍大，因此无法与两端转向架互换使用。牵引力和制动力通过Z型低牵引拉杆牵引装置传递，车体上有六个牵引拉杆座，通过六根牵引拉杆分别与三台转向架呈“Z”形联接，两端转向架牵引点交于轨面以下10毫米，并能够灵活调节，有利于通过曲线和减少轴重转移，辅之以电气轴重转移补偿，能获得较高的粘着性能。一系悬挂采用轴箱螺旋弹簧和橡胶垫加油压减震器的独立悬挂结构；二系悬挂采用螺旋弹簧系统、橡胶组件和油压减震器的组合，中间转向架并设有滚子轴承，并设有抗蛇行油压减震器。


韶山7D于2001年投入批量生产，至2002年12月停产，大同厂累计生产了59台韶山7D，编号为0001～0058、0631，全部配属西安机务段运用。当中0631号车被命名为“钢人铁马号”，是西安机务段第四代“钢人铁马号”机车，于2002年接替了上一代的东风4-0631号机车。

“钢人铁马号”SS7D-0631号机车
韶山7D初期主要由西安机务段西郑快车队运用，担当陇海铁路西安至郑州间的客运牵引任务。此后，又在2003年投入西康铁路运用，取代韶1。2005年，铁道部实行撤销铁路分局的体制改革，原郑州铁路局下辖的西安铁路分局与安康铁路分局合并成立新的西安铁路局，所有韶山7D改配属为西安铁路局。

原郑局西段配属
现西局西段配属
至2006年，原宝鸡机务段与西安机务段、新丰镇机务段重新整合后，贯通了西安—宝鸡—广元的客运长交路，韶山7D开始出现在宝成铁路。随着中国铁路进一步推广实行机车长交路，西安机务段的韶山7D也于2007年4月起直通成都，2010年1月起直通武昌、上海。


【韶山7E准高速客运电力机车】
接下来是我们的美女——韶山7E，她是大同厂联合大连厂和株机所设计制造的六轴准高速干线客运机车。韶山7E同韶山7系列的其他型号相比有显著差异，已经不能完全算是一个些列的衍生型号了。不过，铁道部没有给大同厂和大连厂分配型号，所以美女屈尊留在了韶山7家族里了。


韶山7E的研制来自于2001年铁道部科技司下达《【2002】24号》的文件《关于下达“SS7E型电力机车设计任务书”的通知》，为了满足铁路大提速的需要，铁道部要求开发一种应满足运行速度160公里/小时、长交路、单司机值乘和列车供电等要求的提速机车，在北车的组织下（当时铁路机车总公司分成了南车和北车），由大同厂、大连厂与南车的株机所联合研制设计了韶山7E，代号SS7E。


首台韶山7E（SS7E-0001）于2001年底完工，2002年初在京广铁路郑州—广水段进行安全评估试验期间，机车最高试验速度187公里/小时，瞬时试验速度达到200.3公里/小时，在规定速度下，各项安全指标，各项平稳性指标均合符要求。机车在2002年2月开始在陇海铁路投入运行考核期试验，不间断地承担了宝鸡—西安—郑州间长交路的客运运输任务，并在2002年9月完成了20万公里的运行考核，期间未发生机破事故。2002年10月24日，韶山7E通过铁道部科技成果鉴定。

首台韶山7E电力机车SS7E-0001
2002年10月，大连厂试制出第二台SS7E机车（SS7E-7001）。在2003年在铁道部的铁路机车第一次招议标中，大同厂获得首批韶山7E机车 45台的批量生产任务。2003年，韶山7E先后获得铁道学会科技进步二等奖、山西省科技进步一等奖。大同厂在韶山7E试制生产过程共申报专利17项，其中“铁路机车轮对组装工艺”获得发明型专利，“电力机车组合开关装置”、“电力机车高压隔离开关”等获得实用型专利。

大连厂造韶山7E-0002号机车
韶山7E是六轴干线电力客运机车，持续功率4800千瓦，最高速度170公里/小时，设计上借鉴了韶山7D的成熟技术，但机车转向架从韶山7系列传统的Bo-Bo-Bo轴式改为六轴Co-Co轴式。机车采用牵引电机架承式全悬挂、双侧六连杆轮对空心轴驱动技术，与株洲厂的韶山8基本相同，牵引电动机、齿轮箱、空心轴套等整体悬挂于转向架构架之上，减少了簧下重量。一、二系悬挂采用钢圆簧、高挠钢圆簧与橡胶垫的组合，并配有垂、横向及抗蛇形油压减振器。机车主电路采用成熟的三段不等分半控整流桥，相控无级调压，取消了功率因数补偿装置。韶山7E使用ZD120A型直流牵引电动机，单台电机功率800千瓦，每台机车装有6台牵引电机，安装在两台转向架上。在平直轨道，韶山7E牵引17节客车达到160公里/小时的速度需要8分26秒，加速距离为16.64公里。

韶山7E电力机车标准化驾驶室
在控制技术方面，韶山7E采用微机控制、逻辑控制单元（LCU）等技术。逻辑控制系统由两套相同的逻辑控制单元组成，用以替代传统的继电器有触点控制电路，使逻辑控制由软件来完成，从而减少机车布线。微机控制及LCU系统并进一步扩大了机车状态显示、故障记忆显示、应急操作提示、控制系统自检等功能。同时由于第五次提速开始推广机车单司机值乘，韶山7E的机车辅助电器故障隔离开关进行了改进设计，当这些辅助设备故障时，司机可以在不停车状态下隔离故障设备，维持列车运行。

韶山7E电力机车机械室
机车辅助供电系统采用两组辅助变流器供电，这是国内首次在直流传动电力机车上运用四象限交流辅助变流器作为辅助供电系统电源，取代了传统的劈相机。每组辅助变流器由两台整流器加中间环节加两台逆变器组成。整流器为四象限整流器，一台四象限整流器和一台逆变器构成一路独立电源。逆变器最大单机功率为100kVA（80kW），在正常情况下每路电源的实际负载功率不超过65kW，在一组逆变器故障时，可将其手动转换到相邻的正常工作的逆变器上，保证机车正常运行。此外，韶山7E型机车装备了2套直流600V列车供电系统，可向旅客列车提供空调、采暖、茶炉、照明等供电电源。

韶山7E-0117号机车II端方向，可见辅助室盖顶上装有DSA200型受电弓，高压室顶盖上装有高压隔离开关、接地装置等设备及制动电阻冷却排风口，变压器室顶盖装有热交换器通风机，侧墙顶部有过滤器百叶窗进风口。
机车车体采用框架式整体承载结构，车头司机室外型采用流线型设计，减少机车运行中的空气阻力，并提高整体的美观性。车体侧墙上部沿纵向设有立式百叶窗，采用独立通风结构。机车采用耐低温设计，例如新增设的防寒功能、机车风管路加热装置等，设计标准由常规的-25℃提高到了-40℃，保证机车可以在高寒地区运用。

2003年10月，由大同厂设计改进的模块化韶山7E在北京通过铁道部的设计方案评审，并开始投入试制。模块化韶山7E是大同厂在韶山7E的基础上，应用“标准化、系列化、模块化、信息化”的设计理念，重点在设备布置、通风系统、控制系统、辅助系统和变压器等方面进行了技术升级，并针对韶山7E和7D等在运用和生产中发现的问题进行了改进。机车总体设计采用模块化设计理念，即功能相对独立的部分作为一个功能模块进行设计，并充分考虑其成熟性、适用性、可靠性及各功能模块之间的系统匹配。首台模块化机车（SS7E-6001）在同年12月底完成。2005年1月，模块化韶山7E配属予郑州铁路局郑州机务段，通常担当郑州至武汉、新乡的短交路旅客列车试验运行。

模块化（左）和普通版（右）韶山7E
对比普通的韶山7E机车，模块化韶山7E的主传动系统、辅助供电系统均没有改变，继续运用三段不等分桥相控技术，牵引、制动特性不变。车体设备布置有较大变化，跟随国际趋势改用宽600毫米的贯通式中间走廊，放弃了韶山系列一贯的双侧走廊设计；车内设备随中间走廊斜对称布置，保证机车的重心靠近车体纵、横中心线上，同时把重量最大的牵引变压器改为悬吊在机车底架下方，*****车重心。同时，牵引变压器由壳式变压器改为芯式卧放变压器。通风系统沿用独立通风方式，为6台牵引电动机、1台牵引变压器、2台硅整流装置、2台制动电阻柜等设备进行冷却；由于改用中间走廊，牵引电机通风机进风口改为设置在车体侧墙中部，通风窗设百叶窗空气过滤器。机车并采用分布式计算机网络控制系统，对网络控制系统在功能上进行了模块化划分，改善了机车状态的检测和信息传输。

模块化韶山7E电力机车
2004年，韶山7E被铁道部确定为第五次大提速的主型机车，承担兰州—郑州之间8对特快列车、西安—北京西的4对特快列车、西安—北京间1对直达特快列车、武昌—北京间9对特快列车的牵引任务。

在西安站担当Z92次直达特快列车牵引任务的韶山7E-0113号机车
韶山7E在2006年停产，累计生产了146台，其中编号0001—0140、6001及6002号车由大同厂制造；编号7001—7004号车由大连厂制造。0001—0140号车和7000系列属普通型，采用红色加白线条的车身涂装，早期生产的0001—0069、7001—7004号车的挡风玻璃边框为方形及白色边框，自0070号车开始，挡风玻璃改为圆角及黑色边框。


韶山7E-6001及6002为模块化韶山7E，采用白色加蓝色线条的车身涂装；两台模块化机车曾经在2007年7月返回大同厂进行改造，包括改装两端挡风玻璃，涂装由银色改为白色，并于同年8月转配予昆明铁路局，经整修后在2008年2月底开始沪昆铁路昆局管内牵引旅客列车，取代春城号电力动车组担当昆明—曲靖—宣威城际特快列车的牵引任务，在2009年5月于昆明—曲靖之间的单机试验中，模块化韶山7E最高速度达到了170公里/小时。至2012年中，6001号机车和6002号机车已经停用并封存于读书铺编组站。


 作者：沈局长段RZ25K-111111 https://www.bilibili.com/read/cv99148/?from=search&spm_id_from=333.337.0.0&opus_fallback=1 出处：bilibili