相信很多坐过高铁和火车的朋友都跟小编有过一样的疑问，为什么买票的时候火车或者高铁车票上显示的是这个车次，到了某些车站之后为什么变成了另外一个车次了呢？其实这样的疑问也曾困惑了小编很长一段时间。后来小编特地去查了一下才明白，原来是因为涉及到列车运行的上行方向和下行方向的变换而导致车次也需要随之而改变。
首先，我们来先了解一下什么叫：上行和下行。根据铁路部门相关规定：进京方向或是从支线到干线被称为上行,反之离京方向或是从干线到支线被称为下行。其实可以简单的理解为：开往北京方向的属于上行方向，驶离北京方向的属于下行方向。不过南北走向的铁路线好确定上行和下行方向。但东西走向的铁路线又该如何规定呢？其实铁路部门早就有相关规定：一条铁路的两端的站点哪一个离北京近，开往这个站点的方向就属于上行方向，反之则是下行方向。车次的编制和上行下行是密切相关的，上行车次为偶数，下行车次为奇数。
其次，我们来看具体的例子。比如南北走向的京沪线，京广线，北京→上海，北京→广州的方向属于离京方向，属于下行方向，车次为奇数，反之上海→北京，广州→北京的方向属于进京方向，属于上行方向，车次为偶数。例如东西走向的沪昆线，徐兰线，因为上海和徐州离北京更近一些，所以开往徐州和上海方向的属于上行方向，车次为偶数，开往兰州和昆明方向的属于下行方向，车次为奇数。
第三，为什么到了某些站点之后车次会变化呢?
其实是因为涉及到上行方向和下行方向线路的变化，所以车次也会做相应的变化。比如：G1698（福州→昆明南），当列车行驶至上饶站的时候，车次会变更为G1695，为什么呢？因为福州→上饶属于合福高铁的上行方向，所以车次为偶数，上饶→昆明南属于沪昆高铁的下行方向，所以车次变更为奇数。
再比如G314（昆明南→香港西九龙），昆明南→贵阳北车次依旧为G314次；而贵阳北→香港西九龙车次变更为G311次。因为昆明南到贵阳北属于沪昆高铁的上行方向，车次为偶数；贵阳北→香港西九龙属于贵广高铁+广深港高铁的下行方向，车次需要变更为奇数。
再再比如G834，G846（兰州西→广州南），兰州西→郑州车次还是偶数：G834，G846，郑州→广州南则车次变为奇数：G831，G843，因为兰州西到郑州属于徐兰高铁的上行方向，车次应该为偶数，郑州到广州南方向属于京广高铁的下行方向，车次应该变更为奇数，一样的道理。
第四，什么站点最容易出现车次变更呢？
一般要出现这样车次的变化，首先需要满足一个条件，那就是两条以上的铁路路线路在这个站点交汇，这样才会出现上行方向的车换下行方向或者下行方向的车换上行方向，然后自然就会出现同一趟车车次的变化。最常见车次变化的车站有：上饶站（沪昆高铁和合福高铁双下行方向的变换），长沙南站（沪昆高铁和京广高铁上下行方向的变换），郑州站（徐兰高铁和京广高铁上下行方向的变换），杭州东站（沪昆高铁和杭甬温高铁上下行方向的变换），天津西站（津沈客专和京沪高铁上下行方向的变换），贵阳北站（沪昆高铁和贵广高铁上下行方向的变换），南宁东站（南北高铁，南钦防高铁，云桂高铁，柳南客专和南广高铁上下行方向的变换）。